
--- PAGE 1 ---
JH-Confidential
Jungheinrich WMS
Handbuch
Data Center
Version 7.4b
Datum: 12.09.2024
Jungheinrich Systemlösungen GmbH
Köglerweg 50 · 8042 Graz · Telefon +43 316 8116510 ·
systemloesungen@jungheinrich.at · www.jungheinrich.at

--- PAGE 2 ---
JH-Confidential
Urheberrechte
Dieses Werk und seine Inhalte (Text, Fotos und Zeichnungen) sind urheberrechtlich
geschützt. Inhaberin der Urheberrechte ist die Jungheinrich AG mit Sitz in Hamburg,
Deutschland. Das Vervielfältigen (Fotokopieren, Scannen etc.), Bearbeiten,
Verbreiten, Übersetzen oder Verwerten in sonstiger Weise ist unzulässig.
Jungheinrich Aktiengesellschaft
Friedrich-Ebert-Damm 129
22047 Hamburg
Telefon: +49 (0) 40 6948-0
Fax: +49 (0) 40 6948-1777
www.jungheinrich.de
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 2 von 98

--- PAGE 3 ---
JH-Confidential
Inhaltsverzeichnis
1 Abkürzungsverzeichnis .......................................................................... 4
2 Einleitung ................................................................................................. 5
3 Data Center-Konfiguration ...................................................................... 7
4 Data Center-Analysen ........................................................................... 12
4.1 Analysen erstellen und bearbeiten........................................................... 14
4.2 Kennzahlen .............................................................................................. 26
4.3 Drilldown-Funktionen ............................................................................... 49
4.3.1 Drilldown via Kontextmenü ...................................................................... 50
4.3.2 Drilldown via Doppelklick ......................................................................... 54
4.3.3 Drilldown via Filter ................................................................................... 55
4.4 Histogramm ............................................................................................. 56
4.5 Häufigkeitsverteilung ............................................................................... 58
5 Transportmatrix ..................................................................................... 60
6 Assistenzfunktionen .............................................................................. 62
6.1 Trend- und Abweichungsüberwachung ................................................... 62
6.2 Artikelstammbereichsoptimierung ............................................................ 63
6.3 Auslastungsprognose .............................................................................. 69
7 Assistentenkonfiguration ..................................................................... 76
7.1 Assistentenkonfiguration – Datenanalyse ................................................ 78
7.2 Assistentenkonfiguration – Trend- und Abweichungsüberwachung ........ 79
7.3 Assistentenkonfiguration – Artikelstammbereichsoptimierung ................. 83
7.4 Assistentenkonfiguration – Sendungsdurchlaufzeit ................................. 86
7.5 Assistentenkonfiguration – Auslastungsprognose ................................... 92
7.5.1 Arbeitseinheiten ....................................................................................... 93
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 3 von 98

--- PAGE 4 ---
JH-Confidential
1 Abkürzungsverzeichnis
Host Übergeordnetes System (z. B. Warenwirtschaft)
Komm. Kommissionsauftrag, Warenausgangsaviso
KI Künstliche Intelligenz
KPI Key Performance Indicator(s), Schlüsselkennzahlen, die die
unternehmerische Leistung widerspiegeln; dienen als Zielvorgabe
LAM Lastaufnahmemittel
LHM Ladehilfsmittel (z. B. Tablare, Behälter, Paletten)
MFR Materialflussrechner
MRC Mobile Robot Control
VPE Verpackungseinheit
WMS Warehouse Management System
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 4 von 98

--- PAGE 5 ---
JH-Confidential
2 Einleitung
Bitte beachten Sie, dass Data Center ein separates Modul ist, das extra zu
lizenzieren ist. Auch die Submodule zum Data Center sind jeweils
lizenzierungspflichtig.
Das Data Center bildet die Grundlage für die intelligenten Assistenzfunktionen im
WMS. Durch Aktivierung des Data Centers wird die zentrale Datensammlung und
-transformation gestartet. Diese Daten werden in weiterer Folge von den KI-
Funktionalitäten des WMS genutzt.
Mit dem Basismodul Data Center werden darüber hinaus Drilldown-Diagramme für
häufig genutzte KPIs zu WMS-Prozessen integriert. Die Darstellungsmöglichkeiten
umfassen den chronologischen Verlauf und Häufigkeitsverteilungen nach
Zeiteinheiten, sowie nach Kennzahlenwert mit statistischen Messgrößen.
Das Basismodul beinhaltet:
⎯ detaillierte Auswertungen anhand umfangreicher Filter- und
Gruppierungsmöglichkeiten
⎯ vertikale Navigation durch die Daten
⎯ Integrationsmöglichkeit der Drilldown-Diagramme direkt am Dashboard
Zusätzlich zum Basismodul stehen folgende, ebenfalls lizenzierungspflichte
Erweiterungsmodule zur Verfügung:
⎯ Trend- und Ausreißer-Analyse
⎯ KI-basierte Nachschuboptimierung
⎯ KI-Unterstützung im Ressourceneinsatz
Alle Submodule werden nachfolgend kurz beschrieben:
Trend- und Ausreißer-Analyse
Die automatische Trend- und Ausreißer-Analyse überwacht mittels der Daten des
Data Centers die Lager-KPIs. Wenn Trends oder Ausreißer in den Daten erkannt
werden, wird der Leitstand darüber mittels einer Leitstandsmeldung informiert (siehe
dazu Handbuch Lagermanagement, Kapitel Leitstandsmeldungen).
Der Kunde erhält über die Darstellung der Trends hinaus auch eine Information über
zusammenhängende KPIs. Beispielsweise könnte ein steigender Trend der
durchschnittlichen Durchlaufzeit von Kommissionen bzw. Sendungen erkannt worden
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 5 von 98

--- PAGE 6 ---
JH-Confidential
sein, der Kunde wird aber zusätzlich darüber informiert, dass dies laut der Daten im
Zusammenhang mit einem allgemeinen Rückgang der Kommissionszahl steht.
Auch eine Überwachung der Durchlaufzeit von Kommissionen/Sendungen ist in
diesem Modul enthalten. Der Leitstand wird dabei aktiv über kritische
Kommissionen/Sendungen (prognostizierte Durchlaufzeit > Restzeit bis zur
geplanten Auslieferzeit) informiert. Optional ist auch ein automatischer Kommissions-
/Sendungsstart auf Basis der Durchlaufzeit möglich. Zu beachten ist, dass der
Mehrwert dieser Funktion stark von der Datenmenge und -qualität abhängt.
Außerdem muss die geplante Auslieferzeit vom Kunden exakt und durchgängig für
alle Kommissionen/Sendungen vorgegeben werden können.
KI-basierte Nachschuboptimierung
Mit der KI-basierten Nachschuboptimierung werden die Bereichseinstellungen
hinsichtlich Maximal- und Mindestbeständen pro Artikel vom WMS überwacht. Dazu
werden Nachschubkosten und erwartete Entnahmemengen, berechnet mittels KI-
Funktionalität aus den Daten des Data Centers, betrachtet. Sobald eine Anpassung
der Mengen für einen Artikel notwendig wird, kann das WMS den Leitstand entweder
darüber informieren, oder die Anpassung direkt durchführen.
KI-Unterstützung im Ressourceneinsatz
Mit der KI-Unterstützung im Ressourceneinsatz nutzt das Jungheinrich WMS die
Daten des Data Centers für eine Auslastungsprognose für Tätigkeitsbereiche
inklusive Arbeitsplätze und Arbeitsarten. Mitarbeitende können mit einem
übersichtlichen Dialog auf Basis der Auslastungsprognosen den Tätigkeitsbereichen
zugeordnet werden.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 6 von 98

--- PAGE 7 ---
JH-Confidential
3 Data Center-Konfiguration
Einstellungen > Data Center-Konfiguration
In diesem Menü wird die Konfiguration des Data Centers vorgenommen. Sie dient als
Basis für die Ausführung der Data Center-Analyse. Details dazu finden Sie im
Kapitel 4 Data Center-Analysen.
Verbindung
Host: Hier wird die Adresse des Data Center-Servers angegeben.
Port: In diesem Feld wird die Portnummer für den verwendeten Data
Center-Server eingetragen. Der Standardwert ist 34021.
Aktiv: Mit Anhaken dieses Kontrollkästchens wird das Data Center
aktiviert.
Verschlüsselung: Mit Anhaken dieses Kontrollkästchens wird eine sichere
Kommunikation zwischen dem WMS und dem Data Center-
Server gewährleistet.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 7 von 98

--- PAGE 8 ---
JH-Confidential
Datentransformation
Im Zuge der Datentransformation bereitet das Data Center gesammelte, historische
Daten so auf, dass diese später für die Analyse im Dialog Analysen herangezogen
werden können. Des Weiteren stehen Optionen zur Definition eines Zeitplans zur
Verfügung, welche nachfolgend im Detail beschrieben werden.
Zeitplan aktiv: Mit Anhaken dieses Kontrollkästchens wird der für die Aktion
definierte Zeitplan aktiviert. Mit Deaktivieren des
Kontrollkästchens wird die geplante Aktion zu den unten
definierten Zeitpunkten nicht durchgeführt. In beiden Fällen
werden die Eingabemöglichkeiten darunter nicht beeinflusst.
Status laufend: Dieses Feld dient nur zur Information und zeigt an, ob die
geplante Aktion gerade läuft oder auf den nächsten
Ausführungszeitpunkt wartet. Es kann nicht editiert werden.
An Mit Aktivieren dieses Kontrollkästchens kann festgelegt werden,
betriebsfreien dass die geplante Aktion auch an betriebsfreien Tagen ausgeführt
Tagen werden soll, sofern betriebsfreie Tage im System hinterlegt
ausführen: wurden und einer der unten in der Liste definierten Zeitpunkte auf
einen betriebsfreien Tag fällt.
Nähere Informationen zur Definition von betriebsfreien Tagen
finden Sie im Handbuch Stammdaten, Kapitel Betriebsfreie Tage.
Diese Einstellung ist für die Datentransformation immer aktiviert,
da betriebsfreie Tage zwar je Lager konfiguriert werden, die
Datentransformation jedoch lagerübergreifend durchgeführt wird.
Letzter Hier werden das Datum und die Uhrzeit der zuletzt ausgeführten
Ausführungs- Aktion angezeigt. Das Feld dient nur zur Information und kann
zeitpunkt: nicht editiert werden.
Nächster Aus- Dieses Feld gibt an, wann die Aktion das nächste Mal ausgeführt
führungs- wird. Der nächste Ausführungszeitpunkt errechnet sich aus den in
zeitpunkt: der Liste definierten Zeitpunkten. Dieses Feld dient ebenfalls nur
zur Information und kann lediglich mithilfe der Schaltfläche
Aktuelle Zeit setzen auf die aktuelle Zeit korrigiert werden.
Datenreorganisation
Im Zuge der Datenreorganisation entfernt das Data Center Daten, die nicht mehr für
die Analyse herangezogen werden sollen.
Lösche Die hier definierte Anzahl an Tagen bestimmt, nach wie vielen
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 8 von 98

--- PAGE 9 ---
JH-Confidential
Journaldaten Tagen Einträge in den Journaldaten gelöscht werden. Das
älter als … Löschen der Daten erfolgt im Zuge des Tagesabschlusses. Die
Tage: Angabe von Werten im Bereich von 0 – 3660 ist möglich
(Standard = 366).
Bei Angabe von 0 Tagen werden alle Einträge gelöscht. Noch
nicht transformierte Daten sind vom Löschvorgang
ausgenommen. Im Fall von Stammdaten bleibt der letzte Eintrag
immer erhalten, auch wenn er bereits in die Löschperiode fallen
würde.
Lösche Die hier definierte Anzahl an Tagen bestimmt, nach wie vielen
Analysedaten Tagen Einträge in den Analysedaten gelöscht werden. Das
älter als … Löschen der Daten erfolgt im Zuge des Tagesabschlusses. Die
Tage: Angabe von Werten im Bereich von 0 – 3660 ist möglich
(Standard = 1830, also 5 Jahre).
Bei Angabe von 0 Tagen werden alle Einträge gelöscht.
Lösche Die hier definierte Anzahl an Tagen bestimmt, nach wie vielen
Lerndaten für Tagen Lerndaten für die KI-Modelle gelöscht werden. Das
KI-Modelle älter Löschen der Daten erfolgt im Zuge des Tagesabschlusses. Die
als … Tage: Angabe von Werten im Bereich von 0 – 3660 ist möglich
(Standard = 1830, also 5 Jahre).
Bei Angabe von 0 Tagen werden alle Einträge gelöscht.
Schaltflächen
Aktuelle Zeit Beim Drücken dieser Schaltfläche wird der nächste
setzen: Ausführungszeitpunkt automatisch auf das aktuelle Datum und
die aktuelle Uhrzeit gesetzt.
Hinzufügen: Mit Betätigen der Schaltfläche Hinzufügen öffnet sich der Dialog
Tag-/Zeitangabe. Dieser wird nachfolgend im Detail beschrieben.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 9 von 98

--- PAGE 10 ---
JH-Confidential
Hier kann ein neuer Zeitpunkt angelegt werden, zu dem die gewünschte Aktion
stattfinden soll. Der neu angelegte Zeitpunkt wird nach Bestätigen des Dialoges mit
OK automatisch in der Liste angezeigt.
Ausführung
Modus: Die folgenden Optionen stehen hier zur Auswahl:
⎯ Zeitpunkt
⎯ Zyklisch
Zeitpunkt bedeutet, dass die Aktion an einem oder mehreren
spezifischen Wochentag/en zu einer bestimmten Uhrzeit
durchgeführt wird.
Zyklisch bedeutet, dass die Aktion innerhalb der definierten
Periode (= gesetzte Start und Ende Uhrzeit) entsprechend dem
definierten Intervall wiederkehrend ausgeführt wird.
Wochentage: Hier kann der gewünschte Wochentag (Montag – Sonntag) für die
Aktion ausgewählt werden. Bei Auswahl mehrerer Tage werden
diese durch einen Strichpunkt getrennt.
Start Uhrzeit: In diesem Feld kann die gewünschte Uhrzeit, zu der die Aktion
starten soll, eingetragen werden.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 10 von 98

--- PAGE 11 ---
JH-Confidential
Ende Uhrzeit: In diesem Feld kann die gewünschte Uhrzeit, zu der die Aktion
enden soll, eingetragen werden.
Dieses Feld ist nur bei Auswahl des Modus Zyklisch von
Relevanz.
Intervall: Hier wird die Zeitspanne definiert, auf Basis derer die Aktion
innerhalb der gesetzten Periode zyklisch wiederholt wird.
Beispiel:
Start Uhrzeit: 10:00
Ende Uhrzeit: 16:00
Intervall: 10:00
In der Zeit von 10:00 – 16:00 wird die Aktion zyklisch alle
10 Minuten ausgeführt.
Dieses Feld ist nur bei Auswahl des Modus Zyklisch von
Relevanz.
Schaltflächen
Löschen: Mit Betätigen der Schaltfläche Löschen kann ein zur Liste
hinzugefügter Zeitpunkt für eine Aktion gelöscht werden.
OK: Mit Klick auf OK werden die Einstellungen gespeichert und der
Dialog geschlossen.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 11 von 98

--- PAGE 12 ---
JH-Confidential
4 Data Center-Analysen
Information > Data Center > Analysen
Die Datenanalyse wird grundsätzlich über den Menüpunkt Information > Data
Center > Analysen geöffnet. Zusätzlich können vorkonfigurierte Drilldown-
Diagramme auch am Dashboard angezeigt werden (siehe dazu das
Handbuch Einstellungen, Kapitel Dashboards). Der Analysedialog des Data Centers
bietet dem Benutzer einen guten Einblick in die aktuelle Situation im Lager und liefert
je nach Auswahl historische oder aktuell relevante Daten. Im Vergleich zu Special
Reports ist das Data Center für den Benutzer interaktiv. Genaue Informationen zum
Analysedialog und den möglichen Einstellungen sind im Kapitel 4.1 Analysen
erstellen und bearbeiten zu finden.
Die Datenanalyse erlaubt es, Daten zu WMS-Prozessen und Kenngrößen für
ausgewählte Zeiträume chronologisch darzustellen. Durch umfangreiche Filter und
Gruppierungsmöglichkeiten (Drilldown) können die Analyse/Daten schrittweise
verfeinert werden. Dadurch kann ein tiefer Einblick in die Abläufe im Lager gewonnen
und Abweichungen und Probleme effektiver analysiert und nachvollzogen werden.
So kann beispielsweise die Anzahl oder durchschnittliche Bearbeitungszeit von
Sendungen für einen bestimmten Zeitraum dargestellt werden. Für einen
detaillierteren Einblick können diese noch weiter gruppiert dargestellt werden, z. B.
nach Versandart, Auftragsart oder Lager.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 12 von 98

--- PAGE 13 ---
JH-Confidential
Schaltflächen
Neue Analyse: Mithilfe der Schaltfläche Neue Analyse wird eine neue
Analyse gestartet. Details zur Erstellung einer Datenanalyse
finden Sie in Kapitel 4.1 Analysen erstellen und bearbeiten.
Analyse fortsetzen: Über die Schaltfläche Analyse fortsetzen kann eine bereits
gespeicherte Analyse wieder geöffnet und weiterbearbeitet
werden. Details zur Bearbeitung einer Datenanalyse finden
Sie in Kapitel 4.1 Analysen erstellen und bearbeiten.
Umbenennen: Durch Klick auf diese Schaltfläche öffnet sich ein Dialog, in
welchem der Name der gespeicherten Analyse geändert
werden kann. Dieser Dialog ist in Kapitel 4.1 Analysen
erstellen und bearbeiten abgebildet.
Löschen: Mithilfe der Schaltfläche Löschen kann eine nicht mehr
benötigte Analyse gelöscht werden.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 13 von 98

--- PAGE 14 ---
JH-Confidential
4.1 Analysen erstellen und bearbeiten
Information > Data Center > Analysen, Schaltfläche Neue Analyse oder Analyse
fortsetzen
Bei der Anlage einer neuen Analyse öffnet sich zunächst der Hinweis, dass
entsprechende Basiskriterien sowie gegebenenfalls erweiterte Kriterien über den
Filter gesetzt werden müssen. Mit Betätigen von [F5] wird die Auswertung gestartet.
Beispiel – Dialog Analyse mit gesetztem Filter:
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 14 von 98

--- PAGE 15 ---
JH-Confidential
Beispiel – Dialog Analyse mit gesetztem Filter und aktivierter Anzeige für
Histogramm sowie Häufigkeitsverteilung:
Auf der linken Seite des Dialoges befindet sich das Drilldown-Diagramm. Hierbei
handelt es sich um eine chronologische Auswertung von definierten Daten
(Kennzahl-Größe, Kennzahl-Wert) und einer definierten Periode und Dimension.
Auf der x-Achse wird dabei die ausgewählte Dimension angezeigt. Auf der y-Achse
wird der ausgewählte Kennzahlenwert angezeigt. Die Daten werden für die
ausgewählte Periode entsprechend eingeschränkt. Die Darstellung der Werte in
Balken ist automatisch aktiviert (Option Diagramm anzeigen). Mithilfe der
Anzeigeoptionen kann sie jedoch angepasst werden. Details dazu finden Sie weiter
unten im selben Kapitel.
Zusätzlich dazu können ein Histogramm und eine Häufigkeitsverteilung angezeigt
werden. Beim Histogramm werden Daten periodisch nach der ausgewählten
Dimension zusammengefasst (siehe dazu auch das Kapitel 4.4 Histogramm). Die
Häufigkeitsverteilung wird für den ausgewählten Kennzahlenwert ausgegeben.
Zusätzlich dazu werden statistische Kennzahlen errechnet (siehe dazu auch das
Kapitel 4.5 Häufigkeitsverteilung).
Die Größe der verschiedenen Anzeigen ist skalierbar. Eine Größenanpassung erfolgt
über das Versetzen der Trennlinien zwischen den einzelnen Diagrammen.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 15 von 98

--- PAGE 16 ---
JH-Confidential
Filter:
Basiskriterien
Periode: Die Periode gibt an, welche Daten zur Auswertung
herangezogen werden.
Im System sind bereits folgende Zeiträume vordefiniert:
⎯ 1 Tag
⎯ 7 Tage
⎯ 1 Monat
⎯ 3 Monate
⎯ 1 Jahr
⎯ Aktuelles Jahr
⎯ Alle
Sollten diese den gewünschten Analysezeitraum nicht
umfassen, kann durch die Auswahl der Option
Benutzerdefiniert eine Wunschperiode mittels Kalender
definiert werden.
Die vordefinierten Werte gehen immer vom heutigen Datum
aus und blicken genau diese Zeitspanne zurück.
Periode von: Hier wird das Startdatum der selektierten Periode angezeigt.
Der Benutzer hat auch die Möglichkeit, ein beliebiges Datum
einzustellen. Mit Auswahl eines beliebigen Datums wechselt die
unter Periode getroffene Einstellung auf Benutzerdefiniert.
Periode bis: Hier wird das Enddatum der selektierten Periode angezeigt.
Der Benutzer hat auch die Möglichkeit, ein beliebiges Datum
einzustellen. Mit Auswahl eines beliebigen Datums wechselt die
unter Periode getroffene Einstellung auf Benutzerdefiniert.
Dimension: Die Dimension definiert die Gruppierung der Werte auf der
x-Achse der Auswertung/Darstellung. Hier stehen die folgenden
Optionen zur Verfügung:
⎯ Alle
⎯ Jahr
⎯ Monat
⎯ Woche
⎯ Tag
⎯ Stunde
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 16 von 98

--- PAGE 17 ---
JH-Confidential
Beispiel:
Periode = 1 Jahr
Dimension = Monat
Im Diagramm werden nun zwölf Säulen angezeigt,
vorausgesetzt es sind für jeden Monat Daten vorhanden.
Kennzahl: Die Kennzahl unterteilt sich in eine Kennzahl-Größe und einen
Kennzahl-Wert. Auf das Zusammenspiel beider Einheiten wird
im Kapitel 4.2 Kennzahlen im Detail eingegangen.
Erweiterte Kriterien
Die erweiterten Filterkriterien stehen nur für bestimmte Kombinationen von Kennzahl-
Größe und Kennzahl-Wert zur Verfügung und werden nicht standardmäßig
angezeigt.
Die erweiterten Kriterien werden unter den Basiskriterien eingeblendet. Sie werden
als Teil des Drilldown-Pfads für die Anzeige am Dashboard mitkopiert. Nähere
Informationen dazu finden Sie im vorliegenden Kapitel bei der Beschreibung der
Schaltfläche Drilldown-Pfad kopieren.
Gerät: Über dieses erweiterte Filterkriterium kann die Analyse für
ausgewählte Geräte gestartet werden. Der Gerätefilter wird
allerdings nur für bestimmte Kennzahlen angezeigt, wie z. B. für
die Kennzahl Transport (Anzahl), für die Kombination Transport
(Durchsatz auf Ort) jedoch nicht.
In der Auswahlliste stehen alle im Lager modellierten Geräte zur
Auswahl:
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 17 von 98

--- PAGE 18 ---
JH-Confidential
Bei der Analyse werden nur Transporte der ausgewählten Geräte
berücksichtigt und ausgewertet.
Mandant: Mithilfe dieses erweiterten Kriteriums kann die Analyse auf einen
bestimmten Mandanten begrenzt werden. In der Auswahlliste
stehen grundsätzlich alle im WMS definierten Mandanten zur
Verfügung. Soll die Analyse nicht eingeschränkt werden, kann die
Option Beliebig gewählt werden.
Versandart: Die Analyse kann mithilfe dieses erweiterten Kriteriums auf eine
oder mehrere Versandarten beschränkt werden.
Quellbereich: Die Analyse der Kennzahl-Größen Lageraufgabengruppen,
Lageraufgaben, Zugriffsorte, Geräte und Transport kann auf
einen oder mehrere Quellbereiche begrenzt werden.
Zielbereich: Mithilfe dieses erweiterten Kriteriums kann die Analyse
bestimmter Kennzahlen auf einen oder mehrere Zielbereiche
beschränkt werden.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 18 von 98

--- PAGE 19 ---
JH-Confidential
Bereich: Für die Kennzahl-Größen Automatikgeräte, Geräte und
Ressourcen kann die Analyse mithilfe des Kriteriums auf einen
oder mehrere Bereiche beschränkt werden.
Störung: Ist für die Kennzahl-Größe Geräte der Kennzahl-Wert Anzahl
Störungen oder Durchschnittliche Störungsdauer gewählt,
steht das erweiterte Kriterium Störung zu Verfügung. Mithilfe
dieses Eingabefelds kann nach einer bestimmten
Störungsnummer gefiltert werden.
Standardmäßig findet keine Filterung statt (eingetragener
Wert = 0).
Drilldown:
Weitere Filter
Ein Drilldown ist eine detailliertere Einsicht in hierarchisch organisierte Daten, die
über verschiedene Gruppierungsmöglichkeiten vorgenommen werden kann. Über
diesen Abschnitt können Drilldown-Dimensionen für Diagramme und Listen
ausgewählt werden. Genaue Informationen zu den verfügbaren
Gruppierungsmöglichkeiten finden Sie in Kapitel 4.3.3 Drilldown via Filter.
Anzeigeoptionen
Diagramm Ist dieses Kontrollkästchen angehakt, wird das Ergebnis der
anzeigen: Analyse in einem Balkendiagramm dargestellt. Dieses
Diagramm kann mit Abhaken des Kontrollkästchens
ausgeblendet werden.
Das Diagramm kann unabhängig vom Histogramm, der
Häufigkeitsverteilung und der Tabelle ein- bzw. ausgeblendet
werden. Details zum Histogramm bzw. zur
Häufigkeitsverteilung finden Sie in den Kapiteln 4.4 Histogramm
und 4.5 Häufigkeitsverteilung. Informationen zur Anzeige der
Tabelle sind bei der Beschreibung der Option Tabelle
anzeigen verfügbar.
Säulen stapeln: Mit Aktivierung dieser Funktion werden die angezeigten
Diagrammsäulen zum besseren Vergleich gestapelt.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 19 von 98

--- PAGE 20 ---
JH-Confidential
Beispiel – Option Säulen stapeln inaktiv:
In diesem Beispiel wird die gesamte Fahrzeit der Geräte über
einen Zeitraum von 3 Monaten analysiert. Als Dimension wurde
Fahrmodus gewählt. Im Drilldown werden alle Geräte
gegenübergestellt (siehe dazu das Kapitel 4.3 Drilldown-
Funktionen).
Die Option Säulen stapeln ist nicht aktiviert. Die Werte je
Gerät werden somit in separaten Säulen angezeigt. Zudem
sind die Optionen Werte anzeigen und Tabelle anzeigen
aktiviert. Diese werden nachstehend beschrieben.
Beispiel – Option Säulen stapeln aktiv:
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 20 von 98

--- PAGE 21 ---
JH-Confidential
Bei aktivierter Option Säulen stapeln erfolgt die Anzeige wie in
der Abbildung oben dargestellt. Die Werte sind für alle Geräte
in jeweils einer Säule gemeinsam, allerdings farblich getrennt,
visualisiert. So erfolgt eine direkte Gegenüberstellung der
Werte.
Diese Anzeigeoption ist nur bei Vorhandensein mindestens
zweier Diagrammreihen aktivierbar.
Werte anzeigen: Ist diese Option angehakt, werden die genauen Werte (auch
bei Wert = 0) der angezeigten Daten aus der y-Achse als Text
dargestellt. Diese Werte werden über den einzelnen Balken im
angezeigten Diagramm eingeblendet. Die Werte werden
sowohl im Hauptdiagramm als auch im Histogramm und der
Häufigkeitsverteilung angezeigt. Details zum Histogramm bzw.
zur Häufigkeitsverteilungen finden Sie in den Kapiteln
4.4 Histogramm und 4.5 Häufigkeitsverteilung.
Beispiel – Option Werte anzeigen aktiviert:
Darstellung als Mithilfe dieser Option können die geladenen Daten auch als
Linie: Linie dargestellt werden. Ist das Kontrollkästchen nicht
angehakt, werden die Daten wie beim initialen Öffnen als
Balken dargestellt.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 21 von 98

--- PAGE 22 ---
JH-Confidential
Beispiel – Option Darstellung als Linie aktiviert:
Histogramm Mit Aktivierung dieser Option wird zusätzlich zum Diagramm ein
anzeigen: Histogramm angezeigt. Dieses fasst Daten periodisch nach der
ausgewählten Dimension zusammen. Details dazu finden Sie
im Kapitel 4.4 Histogramm.
Das Histogramm kann unabhängig vom Diagramm, der
Häufigkeitsverteilung und der Tabelle ein- bzw. ausgeblendet
werden. Details zur Häufigkeitsverteilung finden Sie in Kapitel
4.5 Häufigkeitsverteilung. Informationen zur Anzeige der
Tabelle sind bei der Beschreibung der Option Tabelle
anzeigen verfügbar.
Dimension für Als Dimension für die Anzeige im Histogramm stehen folgende
Histogramm: Optionen zur Auswahl:
⎯ Monat
⎯ Woche
⎯ Tag
⎯ Wochentag
⎯ Stunde
Details zu den einzelnen Dimensionen finden Sie im Kapitel
4.4 Histogramm.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 22 von 98

--- PAGE 23 ---
JH-Confidential
Häufigkeits- Mit Aktivierung dieser Option wird zusätzlich zum Diagramm
verteilung eine Häufigkeitsverteilung angezeigt. Die Häufigkeitsverteilung
anzeigen: gibt an, wie die Werte, die aktuell im Drilldown-Diagramm
angezeigt werden, verteilt sind.
Details zur Häufigkeitsverteilung finden Sie im Kapitel
4.5 Häufigkeitsverteilung.
Tabelle anzeigen: Ist diese Option angehakt, werden die Diagrammwerte in einer
Liste angezeigt. Diese Liste kann zusätzlich zum oder anstelle
des Balkendiagramms angezeigt werden. Die Darstellung in
einer Liste ermöglicht es, die Daten mit einem Klick in eine
Datei zu exportieren (Kontextmenü > Datei Alles, siehe auch
Handbuch Bedienkonzept, Kapitel Kontextmenü bei Listen).
Die Tabelle kann unabhängig vom Diagramm, dem Histogramm
und der Häufigkeitsverteilung ein- bzw. ausgeblendet werden.
Details zum Histogramm bzw. zur Häufigkeitsverteilung finden
Sie in den Kapiteln 4.4 Histogramm und
4.5 Häufigkeitsverteilung.
Beispiel – Anzeige von Diagramm und Tabelle:
In der Liste werden die Daten so angezeigt, dass es pro x-Wert
eine eigene Zeile gibt. Der x-Wert sowie ein eventuell
vorhandener sekundärer x-Wert werden immer in den ersten
beiden Spalten angezeigt. Die nächsten Spalten enthalten die
Werte pro existierender Datenreihe.
Im abgebildeten Beispiel wird die durchschnittliche
Durchlaufzeit von Transporten in einem Zeitraum von einem
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 23 von 98

--- PAGE 24 ---
JH-Confidential
Jahr analysiert. Als x-Dimension wurde Woche gewählt. Die
Tabelle im unteren Bereich enthält demnach eine Spalte für die
Dimension sowie eine weitere für die sekundären x-Werte – in
diesem Fall das Startdatum der einzelnen Wochen. In der
dritten Spalte wird die durchschnittliche Durchlaufzeit der
Transporte im ausgewählten Zeitraum angezeigt.
Werden mehrere Werte in einem Drilldown gegenübergestellt,
enthält die Tabelle die entsprechende Anzahl an Zeilen für die
gewählte x-Dimension sowie eine Hauptspalte für die Daten der
vorhandenen Datenreihe.
Analysedetails
Im Abschnitt Analysedetails werden Informationen zum aktuellen Zustand des
Dialogs ausgegeben. Neben der zu Beginn ausgewählten Analyseperiode werden
auch die Werte aus dem Abschnitt Erweiterte Kriterien ausgegeben. Dieser
Abschnitt ist rein informativ und kann nicht bearbeitet werden.
Erweiterte Anzeigeoptionen
Zusätzliche Eine zusätzliche Kennzahl ermöglicht es Einflüsse auf die unter
Kennzahl: den Basiskriterien ausgewählte Kennzahl (z. B.
Transport/durchschnittliche Durchlaufzeit) durch andere
Kennzahlen anzuzeigen und schneller entdecken zu können.
Nähere Informationen zu den Kennzahlen finden Sie im Kapitel
4.2 Kennzahlen.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 24 von 98

--- PAGE 25 ---
JH-Confidential
Dieser Abschnitt wird nur für bestimmte Kennzahlen
angezeigt.
Schaltflächen
Drilldown-Pfad Mit Klick auf diese Schaltfläche wird der aktuelle Drilldown-Pfad
kopieren: kopiert und in der Zwischenablage gespeichert. Soll ein
Drilldown-Diagramm auf dem Dashboard angezeigt werden,
kann der Pfad zur Konfiguration der entsprechenden
Dashboard-Kachel direkt aus der Zwischenablage eingefügt
werden (siehe dazu das Handbuch Einstellungen,
Kapitel Dashboards).
Die Schaltfläche ist deaktiviert, sobald für den Drilldown ein
Filter nach Zeit gesetzt ist, da auf dem Dashboard nur aktuelle
Daten angezeigt werden sollen.
Drilldown- Diese Schaltfläche dient dem Überspeichern einer bereits
Zustand <Name> vorhandenen Analyse. Wird die Analyse hinsichtlich
speichern: Anzeigeoptionen, Drilldown oder zusätzlicher Kennzahl
bearbeitet, wird diese Schaltfläche aktiv und die überarbeitete
Analyse kann unter demselben Namen überspeichert werden.
Drilldown- Mithilfe dieser Schaltfläche wird eine neu gestartete oder eine
Zustand vorhandene Analyse, die bearbeitet wurde, unter neuem
speichern als: Namen gespeichert werden. Dazu öffnet sich ein
entsprechender Dialog, in welchem ein Name für die zu
speichernde Analyse vergeben werden kann.
PDF exportieren: Eine Datenanalyse kann mithilfe dieser Schaltfläche als PDF-
Datei gespeichert werden. Es öffnet sich ein entsprechender
Speicherdialog. Die gespeicherte PDF-Datei enthält sämtliche
Informationen der exportierten Analyse.
Beispiel
Als PDF-Datei gespeichert wurde eine Analyse zur
durchschnittlichen Durchlaufzeit von Transporten innerhalb
eines Jahres, wobei die Anzahl an Transporten als zusätzliche
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 25 von 98

--- PAGE 26 ---
JH-Confidential
Kennzahl ausgewählt wurde, inkl. Anzeige des Histogramms
und der Häufigkeitsverteilung.
4.2 Kennzahlen
Zur Analyse von Daten stehen im WMS unterschiedliche Kennzahlen zur Verfügung.
Die Kennzahlen setzen sich dabei aus einer Kennzahl-Größe (z. B. Transport) und
einem Kennzahl-Wert (z. B. Durchschnittliche Durchlaufzeit) zusammen. Die
Kennzahl-Größe definiert jene WMS-Prozesse, die näher betrachtet werden sollen.
Der Kennzahl-Wert definiert, welcher Wert für den ausgewählten Prozess
ausgegeben werden soll.
Die zur Verfügung stehenden Kennzahlen werden stetig erweitert.
Die nachfolgende Tabelle zeigt, welche Kennzahl-Größen mit welchen Kennzahl-
Werten kombiniert werden können. Zudem illustriert sie, auf welcher Ebene ein
Drilldown erfolgen kann.
Zusätzlich zu den in der Tabelle gelisteten Drilldown-Dimensionen gibt es noch fixe
Dimensionen, die über das Kontextmenü zur Verfügung stehen:
⎯ Alle
Alle Daten werden zu einer Gruppe zusammengefasst.
⎯ Jahr/Monat/Woche/Tag/Stunde
Die Gruppierung erfolgt je nach gewählter zeitlicher Dimension.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 26 von 98

--- PAGE 27 ---
JH-Confidential
Kennzahl- Kennzahl-Wert Drilldown- Abhängige
Größe Dimensionen/Grupp- Kennzahlen
ierungselemente
Kommiss- Durchschnittliche Versandart, Auftragsart, Kommission/
ion Durchlaufzeit, Lieferart, WA-Profil, Anzahl,
Durchschnittliche Entnahmestrategie- Lageraufgaben-
Bearbeitungszeit, profil, gruppen/Anzahl,
Anzahl Fertigungsauftrag, Lageraufgaben/
Rückstand, Nur Anzahl,
komplett liefern, Tour, Transport/Anzahl,
Mandant, Lager, Packen/Anzahl,
Kundennummer, Automatikgeräte/
Priorität, Anzahl Prozentuelle
Positionen, Anzahl Störungsfreiheit,
stornierter Positionen, Automatikgeräte/
Anzahl Lageraufgaben Anzahl Störungen
pro
Kommissionsposition,
Anzahl Nachschübe pro
Kommissionsposition
Sendung Durchschnittliche Versandart, Auftragsart, Kommission/
Durchlaufzeit, Lieferart, Tour, Anzahl,
Anzahl Mandant, Lager, Lageraufgaben-
Kundennummer, Order gruppen/Anzahl,
by Order, Gefahrgut, Lageraufgaben/
Priorität, Anzahl Anzahl,
Kommissionen Transport/Anzahl,
Packen/Anzahl
Packen Mittlere Packstück- Arbeitsplätze, Kommission/
bearbeitungszeit, Kundennummer, Anzahl
Anzahl Packstücke Versandart, Tour,
Mandant, Lager
Mittlere Packvorgangs- Kundennummer, Kommission/
bearbeitungszeit, Versandart, Tour, Anzahl
Anzahl Packvorgänge Mandant, Lager
Verladung Durchschnittliche Versandart, Tour, Sendung/Anzahl,
Durchlaufzeit, Mandant, Lager Packen/Anzahl
Anzahl
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 27 von 98

--- PAGE 28 ---
JH-Confidential
Lagerauf- Durchschnittliche Arbeitsart, Quellbereich, Kommission/
gaben- Durchlaufzeit, Zielbereich, Priorität, Anzahl,
gruppen Anzahl Anzahl Transporte, Lageraufgaben-
Anzahl Lageraufgaben gruppen/Anzahl,
Lageraufgaben/
Anzahl,
Transport/Anzahl
Lagerauf- Durchschnittliche Arbeitsart, Quellbereich, Kommission/
gaben Durchlaufzeit, Lager, Segment, VPE, Anzahl,
Anzahl, Anzahl Mandant, Priorität, Lageraufgaben-
Auslagerungen Anzahl Transporte gruppen/Anzahl,
Lageraufgaben/
Anzahl,
Transport/Anzahl
Transport Durchsatz auf Ort Lager, Segment, -
Bereich, Ort
Durchschnittliche Quellbereich, Kommission/
Durchlaufzeit, Zielbereich, Lager, Anzahl,
Anzahl, Anzahl Segment, Gerät, Typ, Lageraufgaben-
[zeitbasierte Aus- LHM-Ebene, LHM- gruppen/Anzahl,
lastung], Durchschn. Stelltyp, Zuständiger Lageraufgaben/
Durchlaufzeit MFR, Mandant, Anzahl,
[zeitbasierte Priorität, Teilzeiten, Transport/Anzahl
Auslastung] Anlage-Abschluss
Status
Warenein- Anzahl Lager, Mandant, -
gänge Auftragsart, Retoure,
Geplant,
Lieferantennummer,
Fertigungsauftrag,
Priorität
Zugriffsorte Anzahl Lager, Segment, -
Lagerzeilen,
Quellbereich, ABC-
Zone, Höhe, 20 meist
frequentierte Orte, Ort
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 28 von 98

--- PAGE 29 ---
JH-Confidential
Automatik- Auslagerdurchsatz, Lager, Segment, Kommission/
geräte Einlagerdurchsatz, Bereich, Gerät, Anzahl,
Anzahl Einzelspiele, Gerätegruppe, Ort, Typ Lageraufgaben-
Anzahl Doppelspiele, gruppen/Anzahl,
Anzahl Anzahl
Teilbewegungen, Doppelspiele,
Anzahl interne Anzahl
Umlagerungen, Einzelspiele,
Anzahl Transporte Anzahl Transporte
gesamt, gesamt
Mittlere Dauer
Doppelspiel
Mittlere Störungsbe- Lager, Gerät, Transport/Anzahl
hebungszeit, Gerätegruppe
Mittlere störungsfreie
Zeit,
Prozentuelle
Störungsfreiheit
Gesamte Lager, Gerät, -
Störungsdauer Gerätegruppe
Res- Auslastung Bereich, Arbeitsplätze, Kommission/
sourcen Arbeitsart, Anzahl,
Arbeitseinheit Lageraufgaben/
Anzahl
Geräte Gesamte Fahrzeit, Gerät, Quellbereich, -
Anzahl Bewegungen Zielbereich, Lager,
Fahrmodus
Anzahl Störungen, Lager, Gerät, Transport/Anzahl
Durchschnittliche Gerätegruppe, Störung,
Störungsdauer Quittierbereich,
Segment, Geräteart
Gesamte Betriebszeit Gerät, Gerätegruppe, -
Segment, Lager,
Bereich, Betriebsmodus
Gesamte Gerät, Gerätegruppe, -
Batterieladezeit Geräteart
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 29 von 98

--- PAGE 30 ---
JH-Confidential
In nachfolgender Tabelle wird im Detail auf die verfügbaren Kennzahl-Werte
eingegangen. Oftmals steht ein Kennzahl-Wert mehreren Kennzahl-Größen zur
Verfügung, z. B. Durchschnittliche Durchlaufzeit. Vom Prinzip her erfolgt die
Berechnung für die diversen Kennzahl-Größen auf dieselbe Weise, der Unterschied
liegt lediglich in der zur Berechnung herangezogenen Werte.
Für die Berechnung quantitativer KPIs (z. B. Anzahl) wird immer die Anzahl pro
Zeitraum angegeben. Der Zeitraum wird entweder über die Dimension der X-Achse
(Drilldown nach Zeit z. B. Monat/Woche/Tag) oder den gefilterten Zeitraum (wenn
Drilldown keine Zeitdimension) bestimmt.
Ausführlichere Informationen bzw. Beispiele zu Drilldowns in Zusammenhang mit
den nachfolgend beschriebenen Kennzahl-Werten finden Sie in und nach dieser
Tabelle. Allgemeine Informationen zu Drilldowns finden Sie ab Kapitel 4.3 Drilldown-
Funktionen.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 30 von 98

--- PAGE 31 ---
JH-Confidential
Kennzahl-Wert Beschreibung
Durchschnittliche Die durchschnittliche Durchlaufzeit wird als Gruppierung
Durchlaufzeit: auf Basis einer definierten Zeitspanne, welche je Kennzahl-
Größe variiert, berechnet.
Sendung: Zeit, ab der die Sendung im Status
kommissionierbar war, bis zu dem Zeitpunkt, ab dem sie
in den Status abgeschlossen gewechselt ist
Beispiel: Ist die Zeitdimension Tag ausgewählt (über das
Kontextmenü), werden alle Einträge, die innerhalb des
entsprechenden Tages abgeschlossen wurden, summiert
und durch die Anzahl der Sendungen innerhalb der
Tagesgruppe geteilt. Das heißt, für jede Gruppierung wird
der Durchschnitt auf Grundlage der Einträge innerhalb der
Gruppe berechnet.
Die Berechnung der nachfolgend beschriebenen Kennzahl-
Größen erfolgt ähnlich wie jene der Sendung.
Kommission: Zeit, ab der die Kommission im Status
kommissionierbar war, bis zu dem Zeitpunkt, ab dem sie
in den Status abgeschlossen gewechselt ist
Verladung: Zeitspanne zwischen Beginn der Verladung
und Verladeabschluss (= Differenz zwischen
VERLADUNG.ABSCHLUSSZEIT und
VERLADUNG.BEGINNZEIT)
Lageraufgabengruppen: Zeitspanne zwischen der
Startzeit und der Abschlusszeit der Lageraufgabengruppe
(= Differenz zwischen HANDY.ABSCHLUSSZEIT und
HANDY.STARTZEIT)
Lageraufgaben: Zeitspanne zwischen der Startzeit und
der Abschlusszeit der Lageraufgabe (= Differenz zwischen
AUFTRAG.ABSCHLUSSZEIT und AUFTRAG.STARTZEIT)
Transport: Zeitspanne zwischen der Sendezeit und der
Abschlusszeit des Transports (= Differenz zwischen
TRANSPORT.ABSCHLUSSZEIT und
TRANSPORT.SENDEZEIT)
➔ Informationen zu Drilldowns nach der Tabelle
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 31 von 98

--- PAGE 32 ---
JH-Confidential
Durchschnittliche Die durchschnittliche Bearbeitungszeit wird als
Bearbeitungszeit: Gruppierung aller Einträge einer definierten Zeitspanne
berechnet.
Sendung – Beispiel: Das Startdatum ist der 1.1.2020 und
das Enddatum ist der 30.6.2020. Als Zeitdimension wird
Tag ausgewählt. Alle Einträge innerhalb dieser Zeitspanne
werden nach Jahr, Monat, Tag gruppiert. Das bedeutet,
dass die Anzahl an Sendungseinträgen, die an einem
bestimmten Tag abgeschlossen wurden, für den
entsprechenden Tag zählt.
Kommission: Die Bearbeitungszeit errechnet sich aus der
Summe der Durchlaufzeiten der Lageraufgaben, welche
zur Kommission gehören (siehe Sendung).
➔ Informationen zu Drilldowns nach der Tabelle
Anzahl/Anzahl Anzahl der Elemente der gewählten Kennzahl-Größe, die
Packstücke/Anzahl im definierten Zeitraum abgeschlossen bzw. quittiert
Packvorgänge/Anzahl wurden. Mögliche Kennzahl-Größen sind: Kommission,
Störungen/Anzahl Sendung, Packen, Verladung, Lageraufgaben + -gruppen,
Auslagerungen: Transport, Wareneingänge oder Zugriffsorte (siehe auch
Tabelle oben)
Kennzahl-Größe Zugriffsorte: Die 20 meistfrequentierten
Orte errechnen sich aus AUFTRAG.ZIEL and
AUFTRAG.QUELLE.
Mittlere Zeitspanne, zwischen Packstartzeit und Packzeit
Packstückbearbeitun (Packstückabschluss)
gszeit:
Berechnung: Differenz zwischen
LHMPACKDATEN.PACKSTARTZEIT und
LHMPACKDATEN.PACKSTUECKABSCHLUSSZEIT
(siehe Sendung unter Durchschnittliche
Bearbeitungszeit)
Mittlere Zeitspanne, zwischen Startzeit und Abschlusszeit
Packvorgangsbearbei
Berechnung: siehe Sendung unter Durchschnittliche
tungszeit:
Bearbeitungszeit
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 32 von 98

--- PAGE 33 ---
JH-Confidential
Durchsatz auf Ort: Anzahl der Transporte, die im definierten Zeitraum von
einem Lagerort starten (Quellort) oder deren Ziel ein
bestimmter Lagerort ist (Zielort)
Die Orte für die Durchsatzanalyse werden über die
Assistentenkonfiguration festgelegt (siehe dazu das Kapitel
7 Assistentenkonfiguration).
Berechnung: siehe Sendung unter Durchschnittliche
Durchlaufzeit
Auslagerdurchsatz: Der Auslagerdurchsatz errechnet sich aus der Anzahl an
Auslagerungen (Transporte), die in einem bestimmten
Zeitraum von einem oder mehreren Automatikgerät/en
ausgeführt wurden. Ein Transport wird gezählt, sobald ein
Gerät Ware von einem Lagerort zu einer Übergabestation
bringt.
Berechnung: siehe Sendung unter Durchschnittliche
Durchlaufzeit
Einlagerdurchsatz: Der Einlagerdurchsatz errechnet sich aus der Anzahl an
Einlagerungen (Transporte), die in einem bestimmten
Zeitraum von einem oder mehreren Automatikgerät/en
ausgeführt wurden. Ein Transport wird gezählt, sobald ein
Gerät Ware von einer Übergabestation zu einem Lagerort
bringt und dort einlagert.
Berechnung: siehe Sendung unter Durchschnittliche
Durchlaufzeit
Anzahl Einzelspiele: Unter einem Einzelspiel wird die Bewegung eines
Automatikgeräts ohne Rückbewegung verstanden, z. B.
eine Einlagerung. Eine Einlagerung mit darauffolgender
Auslagerung wäre ein Doppelspiel.
Sobald eine Bewegung als Einzelspiel gewertet wurde,
kann sie nicht mehr im Zuge eines Doppelspiels gezählt
werden.
Als Spiel zählt die Bewegung eines Geräts ohne
Beachtung der Anzahl an LHM, die mit der Bewegung
transportiert werden.
Beispiel: Ein Gerät hat zwei LAM und beide sind belegt.
Diese Bewegung zählt als Einzelspiel, da es sich um einen
physikalischen Transport handelt.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 33 von 98

--- PAGE 34 ---
JH-Confidential
Eine hohe Anzahl an Einzelspielen kann darauf hinweisen,
dass die Anlage nicht mit voller Auslastung läuft.
Berechnung: siehe Sendung unter Durchschnittliche
Durchlaufzeit
Anzahl Doppelspiele: Unter einem Doppelspiel wird die Bewegung eines
Automatikgeräts mit nachfolgender Rückbewegung
verstanden, z. B. eine Einlagerung mit darauffolgender
Auslagerung.
Jede Einlagerung mit nachfolgender Auslagerung wird als
Doppelspiel gewertet.
Sobald eine Bewegung als Doppelspiel gewertet wurde,
kann sie nicht mehr als Einzelspiel gezählt werden.
Für die Anzahl an Doppelspielen wird der Nutzungsgrad
nicht beachtet, da für Spiele nur Gerätebewegungen
unabhängig vom Nutzungsgrad gezählt werden (siehe
Definition von Spiel unter Anzahl Einzelspiele).
Berechnung: siehe Sendung unter Durchschnittliche
Durchlaufzeit
Anzahl Unter einer Teilbewegung wird die Bewegung eines nicht
Teilbewegungen: voll beladenen Automatikgeräts verstanden. Hat ein Stapler
beispielsweise vier Gabeln, werden davon für den
Transport jedoch nur zwei genutzt, zählt diese Bewegung
als Teilbewegung.
Berücksichtigt werden nur Ein- oder Auslagerungen.
Interne Umlagerungen sind von der Zählung
ausgenommen.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 34 von 98

--- PAGE 35 ---
JH-Confidential
Beispiel: Ein Gerät kann 4 Paletten gleichzeitig
transportieren. Es nimmt 4 gleichzeitig auf und gibt alle 4
auch wieder gleichzeitig auf einem Ort ab. Dies zählt nicht
als eine einzelne Bewegung. Wenn das Gerät 4 Paletten
gleichzeitig aufnimmt und 2 davon auf Ort A und 2 auf Ort
B abgibt, werden diese Transporte als Einzelbewegungen
gezählt, weil das Gerät nicht voll beladen war. Es werden
also die Gerätebewegungen von nicht voll beladenen
Geräten gezählt anstatt von internen Transporten.
Berechnung: siehe Sendung unter Durchschnittliche
Durchlaufzeit
Anzahl interne Die Anzahl an internen Umlagerungen errechnet sich aus
Umlagerungen: der Anzahl an Transporten, die weder Ein- noch
Auslagerungen sind und in einem bestimmten Zeitraum
von einem oder mehreren Automatikgerät/en ausgeführt
wurden.
Ein Transport wird als interne Umlagerung gezählt, wenn
ein Gerät Ware von einem internen Lagerort zu einem
anderen internen Lagerort bringt (z. B. innerhalb eines
Hochregallagers).
Anzahl Transporte Die gesamte Anzahl an Transporten errechnet sich aus der
gesamt: Summe aller Transporte (Ein- und Auslagerungen, interne
Umlagerungen), die in einem bestimmten Zeitraum von
einem oder mehreren Automatikgerät/en ausgeführt
wurden.
Berechnung: siehe Sendung unter Durchschnittliche
Durchlaufzeit
Mittlere Dauer Die mittlere Dauer eines Doppelspiels (Definition unter
Doppelspiel: Anzahl Doppelspiele) errechnet sich aus der Summe
folgender Werte:
⎯ Start des Einlagertransports bis zum Ende des
Einlagertransports
⎯ Start des Auslagertransports bis zum Ende des
Auslagertransports
Die Zeit zwischen den Transporten wird nicht
berücksichtigt. Auf Grundlage dieser Dauer wird die
durchschnittliche Dauer für die ausgewählte Gruppe
berechnet.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 35 von 98

--- PAGE 36 ---
JH-Confidential
Mittlere Die mittlere Störungsbehebungszeit errechnet sich aus
Störungsbehebungs- dem Zeitpunkt, ab dem der Status eines Automatikgeräts
zeit: von OK auf Störung wechselt, bis zu dem Zeitpunkt, ab
dem der Gerätestatus wieder auf OK gesetzt wird.
Die Status Langfrst. Störung ein bzw. Außer Betrieb
werden als störungsfreie Zeit gewertet. Berücksichtigt wird
zudem nur die Arbeitszeit, die lt. Arbeitszeitschema
definiert ist.
Zur Gewährleistung einer möglichst realistischen
Auswertung wird empfohlen, ein Arbeitszeitschema
festzulegen. Details dazu finden Sie im Handbuch
Ressourcenmanagement, Kapitel Definition der
Arbeitszeiten.
Für die mittlere Störungsbehebungszeit sind die
Zeitdimensionen harte Grenzen (Stundengrenzen für
Stunden und Betriebsstunden für Tage). Das bedeutet,
dass Drilldowns mit zuvor ausgewählten Filtern die letzte
Zeitdimension verwenden und Einträge gesplittet werden,
wenn sie die Grenzen der Zeitdimension überschreiten.
Alle für die mittlere störungsfreie Zeit definierten
Störungsbehandlungen gelten auch für die Berechnung
dieses Kennzahl-Wertes.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 36 von 98

--- PAGE 37 ---
JH-Confidential
Mittlere störungsfreie Die mittlere störungsfreie Zeit errechnet sich aus dem
Zeit: Zeitpunkt, ab dem der Status eines Automatikgeräts von
Störung auf OK wechselt, bis zu dem Zeitpunkt, ab dem
der Gerätestatus wieder auf Störung gesetzt wird.
Die Status Langfrst. Störung ein bzw. Außer Betrieb
werden als störungsfreie Zeit gewertet. Berücksichtigt wird
zudem nur die Arbeitszeit, die lt. Arbeitszeitschema
definiert ist.
Zur Gewährleistung einer möglichst realistischen
Auswertung wird empfohlen, ein Arbeitszeitschema
festzulegen. Details dazu finden Sie im Handbuch
Ressourcenmanagement, Kapitel Definition der
Arbeitszeiten.
➔ Informationen zu Drilldowns nach der Tabelle
Prozentuelle Die prozentuelle Störungsfreiheit (störungsfrei = Anlage ist
Störungsfreiheit: verfügbar) errechnet sich aus der mittleren störungsfreien
Zeit dividiert durch die Summe aus mittlerer störungsfreier
Zeit und mittlerer Störungsbehebungszeit. Zusätzlich dazu
wird die Anzahl der aktiven LAM berücksichtigt. Die Status
Langfrst. Störung ein bzw. Außer Betrieb werden als
störungsfreie Zeit gewertet. Berücksichtigt wird zudem nur
die Arbeitszeit, die lt. Arbeitszeitschema definiert ist.
Zur Gewährleistung einer möglichst realistischen
Auswertung wird empfohlen, ein Arbeitszeitschema
festzulegen. Details dazu finden Sie im Handbuch
Ressourcenmanagement, Kapitel Definition der
Arbeitszeiten.
Bei den LAM wird der durchschnittliche Prozentsatz der
Verwendung mit der Verfügbarkeit multipliziert. Das heißt,
wenn nur 2 von 4 LAM genutzt werden, beträgt der LAM-
Faktor 50 %. Wenn die Verfügbarkeit 80 % beträgt, wird
diese Verfügbarkeit durch Berechnung von 80 % * 50 % =
40 % reduziert.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 37 von 98

--- PAGE 38 ---
JH-Confidential
Gesamte Dieser Wert gibt die gesamte Störungsdauer innerhalb der
Störungsdauer: ausgewählten Periode für die ausgewählte Gruppierung
und die ausgewählten Automatikgeräte an.
Die gesamte Störungsdauer wird genau wie die mittlere
Störungsbehebungszeit gehandhabt. Die einzige
Ausnahme ist, dass die Summe der Störungszeiten für den
betrachteten Zeitraum anstelle des Durchschnitts
verwendet wird.
Durchschnittliche Die mittlere Dauer einer Gerätestörung errechnet sich aus
Störungsdauer: der Zeitspanne vom Auftreten der Störung bis zu ihrer
Quittierung. Jede Störung wird dabei separat betrachtet –
im Gegensatz zur mittleren Störungsbehebungszeit, wo
parallel aufgetretene Störungen als eine Störung gewertet
werden.
➔ Informationen zu Drilldowns nach der Tabelle
Auslastung: Die Auslastung zeigt die Gesamtauslastung aller zu einer
Arbeitseinheit zugewiesenen Lageraufgaben. Die
Auslastung stellt eine Gesamtdauer dar und berechnet sich
durch die Anzahl der abgearbeiteten Lageraufgaben pro
Zeiteinheit (Drilldown nach Zeit). Für die Dauerberechnung
wird das Ende der letzten Lageraufgaben der
Mitarbeitenden herangezogen. Dadurch werden Stehzeiten
berücksichtigt.
Wenn ein Drilldown zu einer Nicht-Zeitdimension ohne
Filter durchgeführt wird, wird die Summe für die Kategorien
der gewählten Drilldown-Dimension angezeigt.
Anzahl [zeitbasierte Dieser Wert zeigt die Anzahl an Transporten, welche
Auslastung]: innerhalb der gewählten Zeitdimension (z. B. eine Stunde)
einen bestimmten Anlage-/Abschlussstatus aufweisen
(siehe Beschreibung der Kategorien).
Beispiel: Es sind zwei Transporte vorhanden: (Transport1:
TRANSPORT.SENDEZEIT=“1.1.2022 17:00“,
TRANSPORT.ABSCHLUSSZEIT=“1.1.2022 20:15“,
TRANSPORT.GERAET: 1), (Transport2:
TRANSPORT.SENDEZEIT=“1.1.2022 17:10“,
TRANSPORT.ABSCHLUSSZEIT=“1.1.2022 17:15“,
TRANSPORT.GERAET: 2). Daraus ergibt sich die folgende
Zeitreihe:
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 38 von 98

--- PAGE 39 ---
JH-Confidential
X-Wert Alt Neu Alt wartend Neu wartend
abgeschlossen abgeschlossen
1.1.2022 0 1 (Transport 2) 0 1 (Transport 1)
17:00
1.1.2022 0 0 1 (Transport 1) 0
18:00
1.1.2022 0 0 1 (Transport 1) 0
19:00
1.1.2022 1 (Transport 1) 0 0 0
20:00
Es wird die Anzahl aller Transporte, die in den gewählten
Zeitraum fallen, angezeigt. Die Transporte können in
folgende Kategorien eingeteilt sein:
⎯ Alt wartend: Diese Gruppe enthält alle
Transporte, welche vor der angezeigten
Zeitdimension angelegt und aktuell noch nicht
abgeschlossen sind (z. B. Transport 1 für
Stunde 18 des 1.1.2022).
⎯ Neu wartend: Diese Gruppe enthält alle
Transporte, die in der angezeigten
Zeitdimension angelegt, jedoch nicht
abgeschlossen werden (z. B. Transport 2 für
Stunde 17 des 1.1.2022).
⎯ Alt abgeschlossen: In dieser Gruppe werden
alle Transporte, die vor der angezeigten
Zeitdimension angelegt und in der aktuellen
Zeit abgeschlossen werden, angezeigt (z. B.
Transport 1 für Stunde 20 des 1.1.2022, der
in Stunde 17 begonnen und in Stunde 20
beendet wurde).
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 39 von 98

--- PAGE 40 ---
JH-Confidential
⎯ Neu abgeschlossen: Diese Gruppe enthält
alle Transporte, die in der angezeigten
Zeitdimension angelegt und auch
abgeschlossen wurden (z. B. Transport 2 für
Stunde 17 des 1.1.2022, der in Stunde 17
begonnen und in Stunde 17 abgeschlossen
wurde).
➔ Informationen zu Drilldowns nach der Tabelle
Durchschnittliche Dieser Wert enthält die gleichen Gruppierungselemente
Durchlaufzeit wie die Anzahl [zeitbasierte Auslastung], allerdings wird
[zeitbasierte anstelle der Anzahl der Transporte die durchschnittliche
Auslastung: Durchlaufzeit in der jeweiligen Gruppe angezeigt.
Basierend auf den Beispieltransporten von oben (Transport
1: Durchlaufzeit = 195 Minuten, Transport 2: Durchlaufzeit
= 5 Minuten) sieht das Ergebnis für eine Zeitgruppierung
nach Stunde wie folgt aus:
X-Wert Alt Neu Alt Neu
abgeschlossen abgeschlossen wartend wartend
1.1.2022 0 5 Min. (Transport 0 195 Min.
17:00 2) (Transport
1)
1.1.2022 0 0 195 Min. 0
18:00 (Transport
1)
1.1.2022 0 0 195 Min. 0
19:00 (Transport
1)
1.1.2022 195 Min. 0 0 0
20:00 (Transport 1)
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 40 von 98

--- PAGE 41 ---
JH-Confidential
Mit der Zeitdimension Tag sieht das Ergebnis folgendermaßen aus:
X-Wert Alt Neu Alt Neu
abgeschlossen abgeschlossen wartend wartend
1.1.2022 0 (5 Min. + 195 0 0
Min.)/2 = 100 Min.
((Transport1 +
Transport 2) / 2)
Es wird die durchschnittliche Durchlaufzeit für die
Transporte berechnet, die den entsprechenden Status
haben. Da beide Transporte am betrachteten Tag
fertiggestellt wurden, gehören beide zum Status Neu
abgeschlossen und es wird der Durchschnitt beider
Durchlaufzeiten berechnet.
Gesamte Fahrzeit: Dieser Wert gibt die gesamte Fahrzeit innerhalb der
ausgewählten Periode für die ausgewählten Geräte und die
ausgewählte Gruppierung an. Die Berechnung erfolgt wie
für die Sendung (siehe Durchschnittliche
Bearbeitungszeit), aber anstatt des Durchschnitts wird die
Summe für alle Einträge berechnet.
Anzahl Bewegungen: Dieser Wert gibt die Anzahl der vom Gerät ausgeführten
Bewegungen innerhalb der ausgewählten Periode für die
ausgewählte Gruppierung und die ausgewählten Geräte
an. Diese Bewegungen können sowohl Transporte als
auch Geräteanweisungen sein. Die Berechnung erfolgt wie
für die Sendung (siehe unter Durchschnittliche
Durchlaufzeit).
Gesamte Betriebszeit: Dieser Wert gibt die gesamte Betriebszeit aller Geräte
innerhalb der ausgewählten Periode für die ausgewählte
Gruppierung und die ausgewählten Geräte an, in welcher
das Gerät in einem anderen Betriebsmodus als Außer
Betrieb war.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 41 von 98

--- PAGE 42 ---
JH-Confidential
Ein Drilldown nach Betriebsmodus zeigt, wie lange die
Geräte insgesamt in einem bestimmten Betriebsmodus
waren. Ein Drilldown nach Gerät mit der Auswahl eines
Gerätes und einem anschließenden Drilldown nach
Betriebsmodus zeigt die Gesamtzeit an, die das Gerät in
einem bestimmten Betriebsmodus war.
Gesamte Die gesamte Batterieladezeit ergibt sich aus der Summe
Batterieladezeit: der Ladezeiten aller Geräte. Für die Berechnung der
Ladezeit eines Gerätes wird der Zeitpunkt herangezogen,
ab dem ein Gerät in den Status Ladend wechselt, bis zu
dem Zeitpunkt, ab dem der Gerätestatus wieder auf OK
gesetzt wird.
Ein Drilldown nach Gerät zeigt die Gesamtladezeit pro
Gerät an. Ein Drilldown nach Gerät mit der Auswahl
mehrerer Geräte und einem anschließenden Drilldown
nach Geräteart zeigt die Gesamtladezeit pro Geräteart für
die ausgewählten Geräte an.
Durchschnittliche Durchlaufzeit – Drilldown
Ein Drilldown nach einem Nennwert (z. B. Auftragsart) führt zu einer Gruppierung
nach der gewählten Drilldown-Dimension. Für die daraus resultierenden Gruppen
wird der Durchschnitt aus den Durchlaufzeiten innerhalb dieser Gruppen berechnet.
Bei Auswahl eines bestimmten Drilldown-Balkens wird nach jenen Einträgen gefiltert,
die für die Berechnung des ausgewählten Balkens verwendet wurden. Anschließend
wird eine Gruppierung nach der ausgewählten Drilldown-Dimension vorgenommen
und die durchschnittliche Durchlaufzeit auf der Grundlage der Werte innerhalb der
Gruppe berechnet.
Drilldowns nach kontinuierlichen Dimensionen (z. B. Priorität) erfolgen auf ähnliche
Weise. Anschließend wird die durchschnittliche Durchlaufzeit berechnet, indem die
Einträge innerhalb jedes Intervalls summiert und durch die Anzahl der Einträge
dividiert werden.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 42 von 98

--- PAGE 43 ---
JH-Confidential
Durchschnittliche Bearbeitungszeit – Drilldown
Ein Drilldown nach einem Nennwert (z. B. Auftragsart) führt zu einer zusätzlichen
Gruppierung nach dieser Drilldown-Dimension. Wird kein bestimmter Drilldown-
Balken ausgewählt, gruppiert der Drilldown alle Einträge nach der gewählten
Drilldown-Dimension. Wird ein (oder mehrere) Balken ausgewählt, wird vor der
Gruppierung ein Filter angewendet, der anzeigt, dass nur die gewählten Balken
während der Gruppierung der Einträge beachtet wird.
Drilldowns nach kontinuierlichen Dimensionen (z. B. Priorität) führen zu einer
Verteilung basierend auf dem Wertebereich. Die Intervalle haben die gleiche Breite.
Die max. Anzahl an erstellten Intervallen ist 10. Bei einem Wertebereich von 0-100
ergeben sich somit maximal 10 Intervalle (0-10, 10-20, etc.). Die obere Grenze der
Intervalle ist immer ausgeschlossen. Das bedeutet, dass die Gruppe der ersten
Intervalle nur Werte von 0 bis 9.999 umfasst. Alle Einträge innerhalb dieses
Bereiches zählen für den Balken dieses Intervalls. Drilldowns für alle Drilldown-
Dimensionen werden anschließend gleich berechnet wie jene für Nennwerte.
Mittlere störungsfreie Zeit – Drilldown
Für die Berechnung der mittleren störungsfreien Zeit bildet die gewählte
Zeitdimension eine harte Grenze. Das bedeutet, dass ein Drilldown nach der
Dimension Stunde eine mittlere störungsfreie Zeit von höchstens 60 Minuten
ergeben kann, da die Berechnung wie im folgenden Beispiel abläuft:
Es gibt einen MFR-Fehler mit dem Störungsbeginn um 12:30 und dem Störungsende
um 12:40. Mit der Zeitdimension Stunde ergeben sich somit die folgenden
Zeitspannen: 12:00-12:30 (= 30 Min.) und 12:40-13:00 (= 20 Min.). Die mittlere
störungsfreie Zeit für diese Stunde wird folgendermaßen berechnet: (30 + 20) / 2 =
25 Min.
Ähnlich erfolgt ein Drilldown nach der Zeitdimension Tag. Der Unterschied besteht
darin, dass nicht der Beginn (00:00) und das Ende (23:59) des Tages verwendet
werden, sondern die Betriebsstunden (z. B. 07:00-17:00). Im Beispiel oben ergeben
sich folgende Zeiten zwischen den Störungen: 07:00-12:30 (= 330 Min.) und 12:40-
17:00 (= 260 Min.). Die mittlere störungsfreie Zeit errechnet sich wie folgt: (330 +
260) / 2 = 295 Min.
Drilldowns nach größeren Zeitdimensionen nehmen wegen der Berücksichtigung der
Betriebsstunden immer die Berechnung nach Tag als Basis. Die Einträge werden
somit mithilfe der Betriebsstunden als Tagesgrenzen erstellt. Anschließend wird über
die resultierenden Einträge mit einer Tagesbasis der Durchschnitt berechnet.
Die Auswahl von Balken und ein nachfolgender Drilldown filtern immer die Einträge
der ausgewählten Balken. Die Berechnung fällt somit anders aus, wenn die aktuelle
Dimension Tag ist und nur 2 Tage für einen Drilldown nach Woche ausgewählt sind.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 43 von 98

--- PAGE 44 ---
JH-Confidential
Der Durchschnitt wird über die Einträge für diese 2 Tage berechnet und
unterscheidet sich vom Ergebnis, das sich ohne vorherige Filterung ergeben würde.
Das Gleiche gilt für Drilldowns nach anderen Dimensionen (z. B. Gerät), wenn ein
Balken ausgewählt wird. Drilldowns nach einer Nicht-Zeitdimension verwenden die
letzte Zeitdimension als Grundlage für die Berechnung.
Wenn nichts ausgewählt wird und ein Drilldown nach Zeit durchgeführt werden soll,
werden alle vorherigen Filter und Gruppierungen gelöscht. Das bedeutet, dass ein
zeitbasierter Drilldown ähnlich dem initialen Drilldown nach einer Zeitdimension ist.
Störungen, die sich über mehrere Zeitspannen erstrecken, werden auf die
Zeitspannen aufgeteilt.
Beispiel: Eine Zeitspanne ist 12:30-14:30 und die Zeitdimension ist Stunde. Daraus
ergeben sich die folgenden Zeiten zwischen Störungen: 12:00-12:30 (= 30 Min.),
13:00-13:00 (= 0 Min.), 14:30-15:00 (= 30 Min.). Die Berechnung ist somit wie folgt:
(30+0+30) / 3 = 20. Diese Aufteilung ergibt sich, da die Zeitgrenzen strikte
Stundengrenzen sind.
Für Arbeitstage ohne Störungen werden leere Einträge angezeigt.
Beispiel: Der 01.01. war ein Arbeitstag. Es gab keine Störungen. Die
Betriebsstunden dauerten von 07:00-17:00. Bei einem Drilldown nach Stunde wird
für jede Stunde ein Balken in der Höhe von 60 Min. angezeigt.
Durchschnittliche Störungsdauer – Drilldown
Bei Drilldowns erfolgt die Berechnung der Störungsbehebungszeit (beginnt mit
Auftritt der Störung) ähnlich wie die Berechnung der durchschnittlichen Durchlaufzeit.
Im ersten Schritt des Drilldowns werden die Einträge nach der gewählten
Zeitdimension gruppiert, z. B. Tag. Die durchschnittliche Störungsdauer wird über
jede Tagesgruppe berechnet.
Bei einem weiteren Drilldown werden die Einträge nach der ausgewählten Drilldown-
Dimension (z. B. Störung) gruppiert, entweder mit einem Filter, wenn ein Balken
ausgewählt wurde, oder ohne Filter, wenn nichts ausgewählt wurde. Anschließend
wird über jede sich ergebende Gruppe die durchschnittliche Störungsbehebungszeit
berechnet.
Anzahl [zeitbasierte Auslastung] – Drilldown
In der Tabelle oben erfolgte eine Gruppierung nach der Zeitdimension Stunde. Im
Gegensatz dazu zeigt eine Gruppierung nach einer Nicht-Zeitdimension ohne Filter
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 44 von 98

--- PAGE 45 ---
JH-Confidential
die Zählung für den entsprechenden Status (z. B. Alt abgeschlossen), gruppiert
nach den Werten der Dimension, nach der der Drilldown durchgeführt wurde.
Bei einem Drilldown ohne Filter für ein Gerät ergibt sich die folgende Zeitreihe:
X-Wert Alt Neu Alt wartend Neu wartend
abgeschlossen abgeschlossen
Geraet 1 (Transport 1) 0 2 (Transport 1 (Transport
1 1) 1)
Geraet 0 1 (Transport 2) 0 0
2
Dies bedeutet, dass die Werte aus der vorherigen Zeitdimension in die
entsprechende Nicht-Zeitdimension gruppiert werden, zu der der Drilldown
durchgeführt wurde.
Durch die Auswahl einer zusätzlichen Kennzahl (Feld Zusätzliche Kennzahl unter
Erweiterte Anzeigeoptionen; siehe Kapitel 4.1 Analysen erstellen und bearbeiten)
ist es möglich Einflüsse für die initial ausgewählte Kennzahl (z. B.
Transport/durchschnittliche Durchlaufzeit; Feld Kennzahl unter Basiskriterien)
durch andere Kennzahlen anzuzeigen und schneller entdecken zu können. Als
zusätzliche Kennzahl stehen alle Drilldown-Dimensionen, die kontinuierliche Werte
(z. B. Priorität, Anzahl Transporte) beinhalten, sowie sämtliche als abhängige
Kennzahlen eingetragenen Kennzahl-Größe/-Wert-Paare der jeweiligen
Kennzahlgröße, zur Verfügung.
Wenn eine Drilldown-Dimension (z. B. Priorität) als zusätzliche Kennzahl ausgewählt
wird, steht diese Dimension nicht mehr für ein Drilldown zur Verfügung. Diese
Dimension wird in der Folge nicht mehr unter den möglichen Drilldown-Dimensionen
im Kontextmenü angezeigt. Die Dimension steht wieder zur Verfügung, sobald die
zusätzliche Kennzahl auf einen anderen Kennzahl-Wert geändert wird.
Eine abhängige Kennzahl kann über die erweiterten Anzeigeoptionen als zusätzliche
ausgewählt werden (siehe dazu auch Kapitel 4.1 Analysen erstellen und bearbeiten).
Eine Kennzahl ist jedoch nur dann verfügbar, wenn sie nicht bereits beim initialen
Aufruf des Analysedialogs ausgewählt wurde.
Die zusätzliche Kennzahl ist als Linie dargestellt und folgt demselben Drilldown-Pfad
wie die ausgewählte Kennzahl.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 45 von 98

--- PAGE 46 ---
JH-Confidential
Des Weiteren stehen für einige Kennzahl-Größe/-Werte-Paare bereits
vorkonfigurierte abhängige Kennzahlen zur selben Kennzahl-Größe zur Verfügung
(z. B. Anzahl, wenn Transport als Kennzahl-Größe und Durchschnittliche
Durchlaufzeit als Kennzahl-Wert konfiguriert ist). Diese abhängigen Kennzahlen
können nicht geändert werden. Die verfügbaren abhängigen Kennzahlen finden Sie
in der Tabelle weiter oben in diesem Kapitel.
Die abhängigen Kennzahlen sind bei der Trend- und Abweichungsüberwachung
relevant. Werden für die Überwachung Kennzahl-Größen und -Werte im Dialog
Assistentenkonfiguration (Dialogabschnitt Trend- und
Abweichungsüberwachung) ausgewählt, für die abhängige Kennzahlen vorhanden
sind, werden diese im Analysen-Dialog des Data Centers angezeigt. Dazu muss der
Dialog jedoch über die Leitstandsmeldung geöffnet werden (siehe
Handbuch Lagermanagement, Kapitel Leitstandsmeldungen), die das WMS
generiert, sobald es einen Trend oder eine Abweichung entdeckt. Mithilfe der
Schaltfläche Referenz im Dialog Leitstandsmeldungen öffnet sich der
Analysedialog. Die Werte der abhängigen Kennzahlen werden unter
Detailinformationen angezeigt und in Prozent ausgegeben. Sie ergeben sich aus
dem Vergleich zwischen der tatsächlichen Überwachungsperiode und der
Vergleichsperiode. Nähere Informationen zur Trend- und Abweichungsüberwachung
finden Sie im Kapitel 6.1 Trend- und Abweichungsüberwachung bzw.
7.2 Assistentenkonfiguration – Trend- und Abweichungsüberwachung.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 46 von 98

--- PAGE 47 ---
JH-Confidential
Beispiel:
Durchschnittliche Durchlaufzeit von Transporten
Zeitliche Dimension = Monat
An diesem Beispiel sieht man, dass die Daten der Transporte eines Jahres je Monat
repräsentiert werden. Jeder Monat ist entsprechend beschriftet, z. B. 2022/08.
Die Höhe der Säulen gibt in diesem Fall an, wie lange die durchschnittliche
Durchlaufzeit der Transporte je Monat gedauert hat (Kennzahl-Wert:
Durchschnittliche Durchlaufzeit).
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 47 von 98

--- PAGE 48 ---
JH-Confidential
Beispiel:
Anzahl an Transporten
Zeitliche Dimension = Woche
Zusätzliche Kennzahl = Priorität
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 48 von 98

--- PAGE 49 ---
JH-Confidential
Beispiel:
Durchschnittliche Durchlaufzeit von Lageraufgabengruppen
Zeitliche Dimension = Monat
Überwachungsperiode: November 2020 bis Januar 2021
Vergleichsperiode: Januar bis Oktober 2020
Ergebnis laut abhängiger Kennzahl Kommission (Anzahl): -18.18% → In der
Überwachungsperiode wurden um 18.18% weniger Kommissionen bearbeitet als in
der Vergleichsperiode.
Details zu abhängigen Kennzahlen und Trendüberwachung finden Sie weiter oben in
diesem Kapitel bzw. in Kapitel 7.2 Assistentenkonfiguration – Trend- und
Abweichungsüberwachung.
4.3 Drilldown-Funktionen
Ein Drilldown, also eine tiefere, detailliertere Einsicht in hierarchisch organisierte
Daten, wird im WMS durch die Interaktion mit den aktuell angezeigten Daten
ausgelöst. Die Drilldown-Funktion des WMS filtert bzw. gruppiert Daten und
ermöglicht es so, in eine tiefere Drilldown-Ebene vorzudringen. Mit jedem Drilldown
öffnet sich ein neuer Dialog. Mit Klick auf die Zurück-Schaltfläche oder Betätigung
von [ESC] ist es möglich, auf die nächsthöhere Ebene zurückzunavigieren. Über die
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 49 von 98

--- PAGE 50 ---
JH-Confidential
Breadcrumb-Navigation des WMS kann auf eine beliebige höhere Ebene
zurückgekehrt werden.
Ein Drilldown kann grundsätzlich über drei Arten erfolgen:
⎯ Öffnen des Kontextmenüs zuvor ausgewählter Daten
⎯ Doppelklick auf spezifische Säule
⎯ Drilldown über Filtereinstellungen
Nachfolgend werden diese drei Drilldown-Optionen im Detail beschrieben.
4.3.1 Drilldown via Kontextmenü
Über das Kontextmenü der rechten Maustaste ist es möglich, sich detailliertere
Informationen über die aktuell angezeigten Daten einzuholen. Hierbei ist auch eine
Mehrfachauswahl von Daten möglich.
Der Vergleich zweier oder mehrerer Datensätze wird mittels [Strg] realisiert. Dazu
die Datensätze entsprechend mit [Strg] markieren und danach mit einem Rechtsklick
fortfahren, um das Kontextmenü zu öffnen. Mehrere nebeneinanderliegende
Datensätze können zudem per Maus selektiert werden. Dabei wird mit gedrückter
linker Maustaste ein Rechteck über den gewünschten Auswahlbereich gezogen.
Danach wird die Maustaste „losgelassen“.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 50 von 98

--- PAGE 51 ---
JH-Confidential
Erfolgt zuvor keine Auswahl spezifischer Daten, sondern lediglich ein Links- oder
Rechtsklick auf eine Säule, wird diese Säule ausgewählt. Wird das Kontextmenü
außerhalb einer Säule geöffnet und ein Drilldown gemacht, werden alle Daten des
Diagramms herangezogen. Allerdings wird nicht jede Diagrammsäule als separate
Diagrammreihe visualisiert.
Das Kontextmenü enthält je nach eingestellter Kennzahl unterschiedliche
Auswahlmöglichkeiten. Sobald eine Option für eine Drilldown-Dimension verwendet
wurde, steht diese nicht mehr für die nächste Ebene zur Verfügung.
Beispiel – Transport (Durchschnittliche Durchlaufzeit):
Im Beispiel ist die Woche mit der höchsten durchschnittlichen Durchlaufzeit von
Transporten selektiert (siehe hellrote Hervorhebung). Mit Auswahl eines Werts aus
dem Kontextmenü begibt man sich nun in die nächste Drilldown-Ebene für diese
Größe (hier Quellbereich).
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 51 von 98

--- PAGE 52 ---
JH-Confidential
Beispiel – Transport (Durchschnittliche Durchlaufzeit) – Quellbereich:
Für die ausgewählte Woche sieht man nun je eine Säule, die die durchschnittliche
Durchlaufzeit der Transporte je eingetragenen Quellbereich anzeigt.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 52 von 98

--- PAGE 53 ---
JH-Confidential
Hätte man im ersten Schritt als Dimension Monat ausgewählt, wäre bei einem
Drilldown des Monats 2022/03 nach Quellbereich folgende Grafik zu sehen:
Die Grafik ändert sich entsprechend, wenn anstelle eines Monats zwei Monate
selektiert werden. Je ausgewähltem Wert (Beispiel = 2 Monate) wird eine eigene
Diagrammreihe angezeigt. Die einzelnen Reihen werden in unterschiedlichen Farben
dargestellt:
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 53 von 98

--- PAGE 54 ---
JH-Confidential
Es stehen insgesamt acht Farben zur Anzeige der Datenreihen zur Verfügung. Diese
werden in einer genau definierten Reihenfolge vergeben und wiederholen sich ab der
neunten Datenreihe.
Wählt man im Kontextmenü eine Zeitgröße, z. B. Woche, aus, wird je ausgewähltem
Datensatz keine eigene Diagrammreihe erstellt. Lediglich die Bezeichnung der x-
Achse ändert sich von Monat auf Woche und es wird je ein Balken pro Woche,
welche noch in einen der beiden Monate fällt, angezeigt.
4.3.2 Drilldown via Doppelklick
Mit einem Doppelklick auf einen Balken wird direkt in die geklickte Säule navigiert
und die Daten in der nächstkleineren Dimension angezeigt. Als 'Größe' wird hier
immer die nächstkleinere 'Zeitgröße' ausgewählt. Das heißt, hat der Dialog aktuell
Monat als Dimension (= Wert der x-Achse) gesetzt, wird mit Doppelklick auf einen
bestimmten Monat ein Drilldown nach Woche für den selektierten Monat gemacht.
Ist die für die x-Achse gesetzte Größe kein Zeitwert, wird die zuletzt angezeigte
'Zeitgröße' herangezogen und ein Drilldown mit der davon nächstkleineren
'Zeitgröße' durchgeführt.
Mit einem Rechtsklick auf einen Balken können die Daten nach weiteren Kriterien
unterteilt angezeigt werden. Die Kriterien sind je gewählter Kennzahl unterschiedlich
und können z. B. Gerät, Bereich, Transport-Typ oder auch Priorität sein.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 54 von 98

--- PAGE 55 ---
JH-Confidential
4.3.3 Drilldown via Filter
Da der Analysedialog auch ohne Diagramm ausgewertet werden kann, stehen über
den Filterbereich auf der rechten Seite des Analysedialogs verschiedene Drilldown-
Dimensionen zur Verfügung. Mithilfe dieser Dimensionen können detaillierte
Informationen zu den aktuell angezeigten Daten eingeholt werden. Wie im
Kontextmenü eines Diagramms kann auch hier nur eine Dimension ausgewählt
werden. Details zum Drilldown über das Kontextmenü finden Sie in Kapitel
4.3.1 Drilldown via Kontextmenü.
Je nach gewählter Kennzahl (Kennzahl-Größe und Kennzahl-Wert) stehen
verschiedene Dimensionen zur Verfügung. Grundsätzlich stehen dieselben Werte
wie im Kontextmenü eines Diagramms zur Auswahl. Nachdem eine Dimension
gewählt wurde, wird die Schaltfläche Drilldown anzeigen aktiv.
Beispiel Drilldown – Weitere Filter für Kennzahl Transport (Durchschnittliche
Durchlaufzeit):
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 55 von 98

--- PAGE 56 ---
JH-Confidential
4.4 Histogramm
Als zusätzliche Darstellungsoption gibt es die Möglichkeit, sich ein Histogramm
anzeigen zu lassen.
Mit Aktivierung des Histogramms über das Kontrollkästchen Histogramm anzeigen
im Filter des Analysedialogs können anhand der Einstellungen unter Dimensionen
für Histogramm folgenden Informationen ausgegeben werden:
Monat
Ein Histogramm mit der Dimension Monat kann beispielsweise über alle selektierten
Daten hinweg filtern, wie hoch die Anzahl an Sendungen in einem gewissen Monat
allgemein ist (ohne sich dabei auf ein bestimmtes Jahr festzulegen). Der Benutzer
könnte so z. B. feststellen, dass im Winter eventuell weniger Sendungen als im
Sommer versandt werden. Ein Histogramm mit der Dimension Monat kann
höchstens 12 Säulen anzeigen.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 56 von 98

--- PAGE 57 ---
JH-Confidential
Woche
Ein Histogramm mit der Dimension Woche bietet einen ähnlichen Überblick wie ein
Histogramm mit der Dimension Monat. Das heißt, auch hier wird die Dauer eines
Jahres angezeigt, die Maximalanzahl an Säulen beträgt jedoch 52 – eine Säule je
Kalenderwoche.
Tag
Ein Histogramm mit der Dimension Tag erstreckt sich, im Gegensatz zu den
Dimensionen Woche und Monat, nur über einen Monat, und nicht ein gesamtes
Jahr. Aus den hier zur Verfügung gestellten Informationen lässt sich z. B. ablesen,
dass durchschnittlich am Ende jeden Monats mehr Kommissionen bearbeitet
werden, als zu Monatsbeginn.
Wochentag
Ein Histogramm mit der Dimension Wochentag erstreckt sich über den Zeitraum
einer Woche. Aus den hier zur Verfügung gestellten Informationen lässt sich z. B.
ablesen, dass am Donnerstag durchschnittlich weniger Transporte als am Mittwoch
vollzogen werden.
Stunde
Ein Histogramm mit der Dimension Stunde erstreckt sich über den Zeitraum eines
Tages. Aus den hier zur Verfügung gestellten Informationen lässt sich z. B. ablesen,
dass in der Vormittagsschicht durchschnittlich mehr Lageraufgaben erzeugt werden,
als in jener am Nachmittag.
Das WMS zieht die Stunden eines durchschnittlichen Tages heran, jedoch wird nicht
nur ein bestimmter Tag ausgewertet, sondern die Daten aller Tage, die zurzeit auf
dem Drilldown-Dialog angezeigt werden. Dasselbe gilt für alle anderen Dimensionen
des Histogramms.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 57 von 98

--- PAGE 58 ---
JH-Confidential
4.5 Häufigkeitsverteilung
Zusätzlich zum Histogramm gibt es die Möglichkeit, sich eine Häufigkeitsverteilung
anzeigen zu lassen. Die Aktivierung der Häufigkeitsverteilung erfolgt über das
Kontrollkästchen Häufigkeitsverteilung anzeigen im Filter des Analysedialogs.
Die Häufigkeitsverteilung veranschaulicht die Verteilung der Werte, die aktuell im
Drilldown-Diagramm angezeigt werden. Daher wird die y-Achse des Drilldown-
Diagrammes, die bisher die durchschnittliche Bearbeitungszeit darstellte (ist
ebenfalls die y-Achse im Histogramm) zur x-Achse. Die y-Achse der Verteilung ist
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 58 von 98

--- PAGE 59 ---
JH-Confidential
immer die Anzahl (= absolute Häufigkeit) der Vorkommnisse pro x-Wert, deshalb
Häufigkeitsverteilung.
Unter dem Diagramm werden statistische Kenngrößen zu den angezeigten Daten
ausgegeben.
Die Häufigkeitsverteilung kann für folgende Kennzahl-Werte angezeigt werden:
⎯ Durchschnittliche Bearbeitungszeit
⎯ Durchschnittliche Durchlaufzeit
⎯ Mittlere Packvorgangsbearbeitungszeit
⎯ Mittlere Packstückbearbeitungszeit
⎯ Auslastung
⎯ Mittlere Dauer Doppelspiel
⎯ Durchschnittliche Störungsdauer
⎯ Gesamte Fahrzeit
⎯ Gesamte Betriebszeit
⎯ Durchschn. Durchlaufzeit [zeitbasierte Auslastung]
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 59 von 98

--- PAGE 60 ---
JH-Confidential
5 Transportmatrix
Information > Data Center > Transportmatrix
Dieser Dialog ist nur bei Benutzung des Mobile Robot Control-Systems von
Bedeutung. Bitte beachten Sie, dass das MRC extra lizenziert werden muss.
Die Transportmatrix vergleicht die Anzahl der gefahrenen Transporte mit jener der
erwarteten (geplanten) Transporte. Die Anzahl von erwarteten Transporten wird
dabei vom Transportmatrix-Simulator auf Basis vordefinierter Simulationsregeln
kalkuliert. Außerdem wird die Anzahl der aktiven Transporte ausgegeben. Diese
Anzahl zeigt, wie viele Transporte für die jeweilige Zeile im ausgewählten Zeitraum
aktiv waren, aber nicht abgearbeitet wurden. Das Ergebnis wird daraufhin
übersichtlich in einem Listendialog dargestellt.
Zusätzlich zum Vergleich der geplanten Transporte (Spalte Transporte Geplant) mit
der effektiven Anzahl gefahrener Transporte (Spalte Transporte Ist) und der Angabe
von nicht abgearbeiteten Transporten (Spalte Transporte Aktiv) wird in der Liste
ausgegeben, von welchen Geräten die Transporte durchgeführt wurden.
Im Dialogabschnitt Summenzeile wird die Gesamtanzahl der an den Transporten
beteiligten Geräten angezeigt.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 60 von 98

--- PAGE 61 ---
JH-Confidential
Filter:
Basiskriterien
Alle Daten: Mit Aktivierung dieses Kontrollkästchens werden die
vorhandenen Daten ohne Berücksichtigung einer
spezifischen Zeitperiode verglichen.
Periode von/bis: Sollen nur Daten innerhalb eines spezifischen Zeitraums
verglichen werden, können hier das Startdatum bzw.
Enddatum inkl. Uhrzeit der gewünschten Periode festgelegt
werden.
Transportplan
Pfad zur Datei: Hier wird der Pfad zu jener Datei angegeben, welche die
Simulationsregeln zur Berechnung der geplanten
Transporte enthält. Es muss sich dabei um eine Datei im
JSON-Format handeln. Die Generierung erfolgt über das
Steuerungssystem Jungheinrich Mobile Robot Control
(MRC).
Bei Angabe keines bzw. eines ungültigen Pfades wird eine
entsprechende Meldung ausgegeben.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 61 von 98

--- PAGE 62 ---
JH-Confidential
6 Assistenzfunktionen
Das WMS bietet folgende Assistenzfunktionen zur Unterstützung der Lagerleitung
bei der Steuerung und Optimierung der Lagerprozesse:
⎯ 6.1 Trend- und Abweichungsüberwachung
⎯ 6.2 Artikelstammbereichsoptimierung
⎯ 6.3 Auslastungsprognose
6.1 Trend- und Abweichungsüberwachung
Wurde im definierten Zeitraum ein Trend oder eine Abweichung erkannt, gibt das
WMS eine entsprechende Leitstandsmeldung aus (siehe dazu das
Handbuch Lagermanagement, Kapitel Leitstandsmeldungen). Wird nun zur
erhaltenen Leitstandsmeldung im Dialog Leitstandsmeldungen die Schaltfläche
Referenz betätigt, wird der Analysedialog des Data Centers geöffnet. In diesem
besteht die Möglichkeit, die Abweichungen/Trends im Detail zu betrachten.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 62 von 98

--- PAGE 63 ---
JH-Confidential
Chronologische Ausreißer, die einmal aufgetreten sind, werden dabei als
Abweichung im Drilldown-Diagramm angezeigt. Periodische Ausreißer, die mehrmals
aufgetreten sind, werden im Histogramm visualisiert. Daten, die im definierten
Überwachungszeitraum als Vergleichsperiode verwendet werden, werden grau
dargestellt.
Details zu Drilldown-Diagrammen finden Sie im Kapitel 4 Data Center-Analysen.
6.2 Artikelstammbereichsoptimierung
Lagermanagement > Data Center > Artikelstammbereichsoptimierung
Die Artikelstammbereichsoptimierung unterstützt den Benutzer beim Setzen bzw.
Verbessern von Artikelstammbereichseinstellungen (Details dazu finden Sie im
Handbuch Stammdaten, Kapitel Artikelstamm – Schaltflächen). Anhand der zur
Optimierung der Mengeneinstellungen unterbreiteten Vorschläge können der
Warenfluss im Lager verbessert und Stehzeiten durch mögliche Nachschübe
verringert werden. Alle Optionen zur Artikelstammbereichsoptimierung sind kompakt
im Dialog Artikelstammbereichsoptimierung zusammengefasst, welcher
nachfolgend im Detail beschrieben wird.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 63 von 98

--- PAGE 64 ---
JH-Confidential
Filter:
Basiskriterien
Status: Hier kann nach folgenden Status gefiltert werden:
⎯ Alle
⎯ Zu übernehmen
⎯ Mindestbestand übernommen
⎯ Maximalbestand übernommen
⎯ Beide übernommen
⎯ Beide abgelehnt
Bereich: Hier kann nach einem bestimmten Bereich gefiltert werden.
Artikelnummer: Hier kann nach einer spezifischen Artikelnummer gefiltert
werden.
Anpassung von/bis: Hier kann nach bestimmten Anpassungswerten gefiltert
werden. Die Angabe erfolgt dabei in Prozent.
Automatische Hier kann nach Vorschlägen gefiltert werden, für die die
Mengenoptimierung automatische Mengenoptimierung (in)aktiv ist. Die
aktiv: folgenden Optionen stehen dabei zur Auswahl:
⎯ Beliebig
⎯ Ja
Es wird nach Einträgen gefiltert, für die die
automatische Mengenoptimierung aktiv ist.
Für diese Einträge werden die jeweiligen
Vorschläge direkt nach der Ausführung der
Optimierung (anhand eines konfigurierten
Zeitplans, siehe dazu das im Kapitel
7 Assistentenkonfiguration) übernommen.
⎯ Nein
Es wird nach Einträgen gefiltert, für die die
automatische Mengenoptimierung nicht aktiv
ist. Für diese Einträge werden die jeweiligen
Vorschläge nur übernommen, wenn dies
manuell über diesen Dialog angestoßen wird
(Schaltfläche Auswahl übernehmen).
Letzte Anpassung Hier kann nach Anpassungen gefiltert werden, die zu
von/bis: einem bestimmten Zeitpunkt in einem bestimmten Zeitraum
durchgeführt wurden.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 64 von 98

--- PAGE 65 ---
JH-Confidential
Personalnummer: Hier kann nach einer spezifischen Personalnummer
gefiltert werden.
Rechner-ID: Hier kann nach einer bestimmten Rechner-ID gefiltert
werden.
Liste
Die Spalten Artikelnummer, Benennung, Einheit und Bereich dienen der
Beschreibung des Artikels lt. Artikelstamm. Der Bereich spiegelt den Bereich wider,
für welchen der Vorschlag zur Änderung des Artikelstammbereichseintrages
gemacht wird.
Die Spalten Mindestbestand empfohlen und Maximalbestand empfohlen zeigen
die vorgeschlagenen Werte, wobei die gelb markierten Felder eine Änderung zum
Istzustand repräsentieren und die Werte in Klammer die aktuell gesetzten Werte
anzeigen.
Die Spalte Zugriffsstatistik gibt einen Einblick in die zur Berechnung der Vorschläge
verwendeten Parameter. Die Spalte Anzahl Zugriffe je Artikel spiegelt dabei die
Zugriffe auf den Artikel wider. Die Spalte Anteil Perioden mit Zugriffen gibt an, wie
regelmäßig auf den Artikel zugegriffen wird. Ein Wert von 100 % und eine
Periodenlänge von einem Tag würde bedeuten, dass der Artikel an jedem Tag aus
dem Lager entnommen wurde. Die Spalten Durchschnittliche Zugriffsmenge und
Median Zugriffsmenge sind weitere Indikatoren dafür, wieviel Stück von einem
Artikel in einem Bereich pro Zugriff entnommen wurden.
Die Spalte Status gibt Aufschluss darüber, ob der Vorschlag bereits übernommen,
teilweise übernommen oder abgelehnt wurde. Die Spalte Automatische
Mengenoptimierung aktiv zeigt an, ob die jeweiligen Vorschläge direkt (nach
Ausführung der Optimierung über einen in der Assistentenkonfiguration definierten
Zeitplan) übernommen werden oder eine manuelle Bearbeitung (über diesen Dialog)
konfiguriert ist. Diese automatische Mengenoptimierung kann je Artikelstammbereich
(de)aktiviert werden. Die automatische Übernahme muss jedoch auch global in der
Assistentenkonfiguration aktiviert sein (siehe dazu das Kapitel
7 Assistentenkonfiguration).
Schaltflächen
Auswahl Der Benutzer selektiert die Optimierungsvorschläge in der
übernehmen: Liste und hat – sofern er diese übernehmen möchte –
folgende Optionen:
⎯ Mindestbestand
Der Mindestbestand des Vorschlags wird für
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 65 von 98

--- PAGE 66 ---
JH-Confidential
den ausgewählten Artikelstammbereich
übernommen.
⎯ Maximalbestand
Der Maximalbestand des Vorschlags wird für
den ausgewählten Artikelstammbereich
übernommen.
⎯ Beides
Sowohl Mindest- als auch Maximalbestand
werden als neue
Artikelstammbereichseinstellungen für den
ausgewählten Artikelstammbereich
übernommen.
Nach Bearbeitung der Vorschläge ändert sich auch der
Status je nach getroffener Auswahl (z. B. Beide
übernommen). Zusätzlich dazu wird die gelbe Markierung
bei Übernahme des Vorschlags in den Zellen entfernt und
stattdessen der aktuelle Wert angezeigt.
Auswahl ablehnen: Sagen dem Benutzer gewisse Optimierungsvorschläge nicht
zu, kann er diese in der Liste selektieren und mit Klick auf
die Schaltfläche Auswahl ablehnen verwerfen.
Dazu öffnet sich der Dialog Optimierung ablehnen:
Dieser Dialog bietet dem Benutzer mit Aktivierung des
Kontrollkästchens Nicht mehr erinnern für zusätzlich die
Möglichkeit, für einen bestimmten Zeitraum keine
Vorschläge zu einem bestimmten Artikelstammbereich
angezeigt zu bekommen. Die auswählbaren Zeitspannen
sind:
⎯ 2 Wochen
⎯ 1 Monat
⎯ 6 Monate
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 66 von 98

--- PAGE 67 ---
JH-Confidential
Mit Klick auf Ablehnen werden die selektierten Vorschläge
abgelehnt. Mit Klick auf Abbrechen wird der Vorgang
abgebrochen und die Vorschläge nicht abgelehnt.
Nach Ablehnung der Vorschläge ändert sich auch der Status
je nach getroffener Auswahl (z. B. Beide abgelehnt).
Artikelstamm- Mit Klick auf die Schaltfläche Artikelstammbereiche öffnet
bereiche: sich der Dialog Artikelstammbereiche für den Artikel der
ausgewählten Zeile (Details dazu finden Sie im Handbuch
Stammdaten, Kapitel Artikelstamm – Schaltflächen).
Artikelstamm- Mit Klick auf die Schaltfläche Artikelstammbereich
bereich bearbeiten: bearbeiten öffnet sich der Dialog Artikelstammbereich
bearbeiten für den Artikel der ausgewählten Zeile (Details
dazu finden Sie im Handbuch Stammdaten, Kapitel
Artikelstamm – Schaltflächen).
Berechne initiale Mit Klick auf diese Schaltfläche wird die initiale Berechnung
Mengen- von Mengeneinstellungen im Artikelstammbereich des
einstellungen: selektierten Artikels angestoßen.
Die initiale Berechnung kann beispielsweise vor
Inbetriebsetzung des Lagers vorgenommen werden, um
optimale Artikelstammbereichseinträge zu berechnen. Hierzu
ist es dem Benutzer möglich, eine CSV-Datei mit den
benötigten Daten bereitzustellen, welche als Basis für die
Berechnung der Artikelstammbereichsvorschläge verwendet
wird. Des Weiteren kann eine initiale Berechnung auch für
neue Artikel, für die die notwendigen Daten vorhanden sind,
vorgenommen werden. Welche Informationen die CSV-Datei
zur initialen Berechnung enthalten muss, wird weiter unten in
diesem Kapitel im Detail beschrieben.
Zur Durchführung der initialen Berechnung von
Mengeneinstellungen muss der Materialfluss im Lager
bereits definiert sein. Dies inkludiert folgende
Konfigurationen:
⎯ die Mengeneinstellungen der
Artikelstammbereiche, die berechnet werden
sollen, müssen gesetzt sein
⎯ der zugehörige Artikelstamm (inkl. VPE) muss
konfiguriert sein
⎯ die entsprechenden Lagerorte müssen
konfiguriert sein, um die Größe der jeweiligen
Bereiche ableiten zu können
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 67 von 98

--- PAGE 68 ---
JH-Confidential
⎯ optional: zur bestmöglichen Abschätzung der
Kosten einer Lagerbewegung sollten zusätzlich
die Wege definiert sein
Zur Durchführung der Berechnung öffnet sich der Dialog
Berechne initiale Mengeneinstellungen:
Hier wird der Pfad zur Datei entweder durch direkte Eingabe
oder Auswahl eines lokalen Zielverzeichnisses mithilfe der
Schaltfläche ... spezifiziert.
Der hier angegebene Pfad muss vom Rechner, auf dem der
AI Backend Server-Dienst läuft, erreichbar sein.
Nach Auswahl der Datei wird die Berechnung mit Betätigung
von Berechnen gestartet. Dies kann einige Zeit in Anspruch
nehmen und erfordert nach Abschluss eine manuelle
Aktualisierung des Dialoges
Artikelstammbereichsoptimierung.
Die initiale Berechnung von Mengeneinstellungen ist nur für
Artikel möglich, die in der CSV-Datei definiert sind und für
die Artikelstammbereiche konfiguriert wurden.
Bei initialer Berechnung der
Artikelstammbereichseinstellungen wird die Abweichung
auf 100000 gesetzt, falls der aktuelle Wert 0 ist. Daher
sollte der Filter Anpassung bis in diesem Fall
entsprechend hoch gesetzt werden (Standard = 200).
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 68 von 98

--- PAGE 69 ---
JH-Confidential
Die zur initialen Berechnung der Mengeneinstellungen benötigte CSV-Datei muss
folgende Informationen enthalten:
CSV-Spalte Inhalt
1 Artikelnummer
2 Anzahl der Tage, an denen der Artikel innerhalb der Periode
bestellt wurde
3 Anzahl der Tage innerhalb der Periode gesamt
4 Standardabweichung der bestellten Menge pro
Kommissionsposition
5 Mittlere bestellte Menge pro Kommissionsposition
6 Mittlere Anzahl an Kommissionspositionen pro Tag
(Berücksichtigung aller Tage, an denen mind. eine Bestellung
erfolgte)
6.3 Auslastungsprognose
Lagermanagement > Data Center > Auslastungsprognose
Die Auslastungsprognose ermöglicht es, eine Übersicht über die Auslastung von
einzelnen Arbeitseinheiten (= welche Aufgaben einer Einheit in den selben
Bereichen/Arbeitsplätzen bearbeitet werden können) im Lager zu erhalten und die
Arbeitslast neu zu verteilen. Die Auslastung wird als die Zeit, welche benötigt wird,
um die Aufgaben der einzelnen Arbeitseinheiten abzuschließen, dargestellt. Nähere
Informationen zu den Arbeitseinheiten finden Sie im Kapitel 7.5.1 Arbeitseinheiten.
Der Funktionalität wird über das Menü Lagermanagement > Data Center >
Auslastungsprognose aufgerufen. Mithilfe der Taste [F5] wird die
Auslastungsprognose gestartet und der Dialog mit den aktuell konfigurierten
Arbeitseinheiten und deren Auslastung im Diagramm angezeigt. Zudem wird das
freie Lagerpersonal angezeigt, das aktuell keine Arbeitseinheit zugewiesen hat.
Diese erste Berechnung erfolgt anhand der aktuell definierten Arbeitseinheiten und
deren Mitarbeiterzuweisung. Jede weitere Aktualisierung des Dialogs mithilfe der
Taste [F5] berücksichtigt jedoch die aktuellen Zuweisungen und nicht die in der
Datenbank definierten Arbeitseinheiten. Wenn die definierten Arbeitseinheiten
geändert werden (z. B. neue hinzugefügt, alte gelöscht, Zuweisung von
Mitarbeitenden) oder sich der Anmeldestatus der Mitarbeitenden ändert, muss der
Auslastungsprognosedialog neu geöffnet werden, um die Änderungen in der
Auslastungsprognose ersichtlich zu machen.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 69 von 98

--- PAGE 70 ---
JH-Confidential
Filter:
Basiskriterien
Lager: Dieses Feld ist nur bei Benutzung der Mehrlagerfähigkeit
des WMS von Bedeutung. Bitte beachten Sie, dass die
Mehrlagerfähigkeit extra lizenziert werden muss.
Mithilfe dieser Auswahlliste können die angezeigten
Arbeitseinheiten auf ein bestimmtes Lager eingeschränkt
werden.
Erwartete Aufgaben Mithilfe dieses Kontrollkästchens kann die Anzeige der
berücksichtigen: erwarteten Aufgaben im Balkendiagramm (hellgrüne
Balken) ein- bzw. ausgeblendet werden. Das
Kontrollkästchen ist standardmäßig aktiviert.
Erwartete Auslastung
In diesem Dialogabschnitt wird die Auslastung im Lager in Form eines
Balkendiagramms dargestellt. Die X-Achse zeigt die Auslastung als Zeit, während die
Y-Achse die Arbeitseinheiten zeigt. Die Balken der Arbeitseinheiten werden in
verschiedenen Farben dargestellt:
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 70 von 98

--- PAGE 71 ---
JH-Confidential
⎯ Hellrot: Diese Farbe signalisiert, dass die Arbeitseinheit im
Balkendiagramm ausgewählt wurde. In der Folge werden die
zugehörigen Informationen auf den Registerkarten Mitarbeiter und
Auslastung je Aufgabenart angezeigt.
⎯ Dunkelgelb: Diese Farbe signalisiert die Auslastung für jene Aufgaben,
die bereits im WMS vorhanden sind oder von einer bereits vorhandenen
Tätigkeit abgeleitet werden können.
⎯ Hellgelb: Diese Farbe signalisiert die Auslastung der erwarteten
Aufgaben. Diese Aufgaben sind noch nicht im WMS vorhanden, aber
noch für den gleichen Tag erwartet.
Details
Registerkarte Mitarbeiter
Arbeitseinheit: Diese Auswahlliste enthält die im Balkendiagramm
ausgewählte Arbeitseinheit. Es ist auch möglich, eine
andere Arbeitseinheit auszuwählen. In diesem Fall werden
die Angaben in den Feldern Zugewiesene Mitarbeiter und
Gesamt entsprechend angepasst und der Balken der
jeweiligen Arbeitseinheit im Diagramm ausgewählt (hellrot
markiert). Wird im Diagramm keine Arbeitseinheit
ausgewählt, ist in dieser Liste die Option Keine
vorausgewählt.
Zugewiesene Dieses Feld zeigt anhand der Personalnummern, welche
Mitarbeiter: Mitarbeiter der im Balkendiagramm ausgewählten
Arbeitseinheit zugewiesen sind.
Gesamt: Dieses Feld zeigt die Gesamtanzahl der Mitarbeitenden, die
der ausgewählten Arbeitseinheit zugewiesen sind.
Freie Mitarbeiter: Dieses Feld zeigt anhand der Personalnummern, welche
Mitarbeiter aktuell keiner Arbeitseinheit zugewiesen sind.
Diese Mitarbeitenden werden immer unabhängig von der
ausgewählten Arbeitseinheit angezeigt.
Gesamt: Dieses Feld zeigt die Gesamtanzahl der Mitarbeitenden, die
aktuell keiner Arbeitseinheit zugewiesen sind.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 71 von 98

--- PAGE 72 ---
JH-Confidential
Schaltflächen
Neu zuteilen/Zuteilen: Mithilfe dieser Schaltflächen kann ein bereits zugewiesener
bzw. freier Mitarbeiter einer (anderen) Arbeitseinheit
zugeteilt werden, um die Arbeitslast anders zu verteilen. Es
öffnet sich eine Auswahlliste mit allen verfügbaren
Arbeitseinheiten. Nach Auswahl einer Arbeitseinheit wird
der Mitarbeiter zunächst temporär dieser Arbeitseinheit
zugewiesen. Der Mitarbeiter wird aus dem Feld
Zugewiesene Mitarbeiter bzw. Freie Mitarbeiter entfernt
und die geänderte Zuweisung in der Liste auf der
Registerkarte Neue Zuteilungen angezeigt. Die Option
Keine steht nur in der Auswahlliste der Schaltfläche Neu
zuteilen zur Verfügung. Damit wird der Mitarbeiter in die
Liste der freien Mitarbeiter verschoben.
Registerkarte Auslastung je Aufgabenart
Auf dieser Registerkarte ist die Verteilung der Auslastung der im Balkendiagramm
ausgewählten Arbeitseinheit ersichtlich.
Art: Diese Spalte zeigt die gewählte Arbeitseinheit.
Erstellte/Erwartete Diese Spalten enthalten Informationen zu den Aufgaben,
Aufgaben: die bereits im WMS vorhanden sind bzw. noch erwartet
werden:
⎯ Anzahl der Aufgaben der jeweiligen
Aufgabenart
⎯ Erwartete Dauer für die Anzahl der Aufgaben
⎯ Anteil an Gesamtauslastung: Verteilung der
Auslastung auf die einzelnen Aufgabenarten
in Prozent
Der Anteil an der Gesamtauslastung wird für erstellte und
erwartete Aufgaben separat berechnet. Daher ergibt sich
sowohl bei den erstellten als auch bei den erwarteten
Aufgaben immer der Anteil von Gesamt 100%, sofern für
die erstellten bzw. erwarteten Aufgaben zumindest eine
Tätigkeit vorhanden ist.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 72 von 98

--- PAGE 73 ---
JH-Confidential
Beispiel:
Für die Arbeitseinheit Wareneingang gibt es bereits 4
erstellte Aufgaben für die eine erwartete Dauer von 56
Minuten berechnet wurde. Es gibt keine erstellten
Aufgaben für die Arbeitseinheit Einlagern. Aus diesem
Grund hat der Wareneingang die Gesamtauslastung von
100%. Für den Wareneingang werden aber 2 Aufgaben
erwartet, deren Dauer mit 28 Minuten berechnet wurde. Es
gibt auch eine erwartete Aufgabe für das Einlagern. Die
Dauer für diese Aufgabe wurde mit 42 Minuten berechnet.
Die längere Einlagern-Aufgabe hat somit einen höheren
Anteil an der Gesamtauslastung als die beiden kürzeren
Wareneingang-Aufgaben: 60% + 40% = 100%.
Registerkarte Neue Zuteilungen
Auf dieser Registerkarte werden die Mitarbeiter angezeigt, die auf der Registerkarte
Mitarbeiter einer (anderen) Arbeitseinheit zugewiesen wurden. Die Zuteilung ist
vorerst temporär und dient dazu, die Änderung der Arbeitslast der einzelnen
Arbeitseinheiten durch die neue Zuteilung der Mitarbeiter zu simulieren. Mithilfe der
Taste [F5] wird die Simulation der neuen Zuteilung gestartet. Die geänderte
Arbeitslast ist sowohl im Balkendiagramm als auch auf der Registerkarte
Auslastung je Aufgabenart ersichtlich.
Personalnr.: Diese Spalte zeigt die Personalnummer des zugewiesenen
Mitarbeiters.
Name: Diese Spalte zeigt den Benutzernamen des zugewiesenen
Mitarbeiters.
Arbeitseinheit: Die Spalte enthält die bisherige Arbeitseinheit und die neue
Arbeitseinheit, sofern ein bereits zugewiesener Mitarbeiter
einer anderen Arbeitseinheit zugewiesen wurde. Wenn ein
freier Mitarbeiter einer Arbeitseinheit zugewiesen wurde,
wird als bisherige Arbeitseinheit Keine angezeigt.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 73 von 98

--- PAGE 74 ---
JH-Confidential
Benachrichtigung: Diese Spalte zeigt, ob ein Mitarbeiter über eine neue
Zuweisung benachrichtigt wird und den gegebenenfalls
eingegebenen Benachrichtigungstext.
Schaltflächen
Bearbeiten: Mithilfe dieser Schaltfläche kann die ausgewählte neue
Zuteilung bearbeitet werden. Es öffnet sich der Dialog
Mitarbeiter zuteilen. Nähere Informationen zu diesem
Dialog finden Sie weiter unten in diesem Kapitel.
Verwerfen: Mithilfe dieser Schaltfläche kann die in der Liste
ausgewählte Zuteilung zurückgesetzt werden.
Dialog Mitarbeiter zuteilen
Dieser Dialog wird über die Schaltfläche Bearbeiten geöffnet und dient dazu die in
der Liste ausgewählte Zuteilung zu bearbeiten.
Auswahl
Personalnummer: Dieses Feld zeigt die Personalnummer des ausgewählten
Mitarbeiters, der einer neuen Arbeitseinheit zugewiesen
wurde. Die Nummer kann nicht geändert werden.
Name: Dieses Feld zeigt den Benutzernamen des ausgewählten
Mitarbeiters, der einer neuen Arbeitseinheit zugewiesen
wurde. Der Name kann nicht geändert werden.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 74 von 98

--- PAGE 75 ---
JH-Confidential
Arbeitseinheit: Diese Auswahlliste enthält alle verfügbaren
Arbeitseinheiten. Die Zuteilung des Mitarbeiters kann
mithilfe dieser Liste erneut geändert werden.
Benachrichtigung
Benachrichtigung Mit Aktivierung dieses Kontrollkästchens kann konfiguriert
senden: werden, dass der ausgewählte Mitarbeiter direkt auf dem
PC-Client oder Funkterminal informiert wird, zur neuen
Arbeitseinheit zu wechseln. Das Kontrollkästchen kann nur
aktiviert werden, wenn der Mitarbeiter an einem PC-Client
oder Funkterminal angemeldet ist.
Die Anmeldung eines Mitarbeiters wird nur nach dem
Öffnen des Dialogs Auslastungsprognose überprüft. Bei
einer Änderung muss der Dialog neu geöffnet werden.
Wenn ein Mitarbeiter auf keinem PC-Client oder
Funkterminal angemeldet ist, ist das Kontrollkästchen
deaktiviert und ausgegraut. Außerdem wird ein Hinweistext
angezeigt.
Nachricht: In dieses Feld kann der Text der Nachricht, die an den
Mitarbeiter gesendet wird, eingegeben werden.
Wenn ein Mitarbeiter auf keinem PC-Client oder
Funkterminal angemeldet ist, ist das Feld ausgegraut.
Schaltflächen
Neue Mitarbeiterzu- Mithilfe dieser Schaltfläche wird die temporäre Zuteilung
teilungen der Mitarbeiter übernommen. Der Dialog
übernehmen: Auslastungsprognose wird geschlossen und muss erneut
geöffnet werden, damit die aktuelle Mitarbeiterzuteilung
angezeigt wird.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 75 von 98

--- PAGE 76 ---
JH-Confidential
7 Assistentenkonfiguration
Einstellungen > Assistentenkonfiguration
Mithilfe dieses Dialoges besteht die Möglichkeit, einen Assistenten für die
Datenanalyse, zur Trend- und Abweichungsüberwachung, zur
Artikelstammbereichsoptimierung, zur Sendungsdurchlaufzeit und zur
Auslastungsprognose zu konfigurieren. Nähere Informationen zu den einzelnen
Dialogabschnitten finden Sie in den nachfolgenden Kapiteln.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 76 von 98

--- PAGE 77 ---
JH-Confidential
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 77 von 98

--- PAGE 78 ---
JH-Confidential
Schaltflächen
OK: Mit Klick auf OK wird der konfigurierte Assistent gespeichert und
der Dialog geschlossen.
7.1 Assistentenkonfiguration – Datenanalyse
Einstellungen > Assistentenkonfiguration
Datenanalyse
Orte für Durchsatzanalyse
Auf dieser Registerkarte wird definiert, welche Lagerorte im Zuge der
Durchsatzanalyse berücksichtigt werden sollen. Mit der Schaltfläche Hinzufügen
werden Lagerorte zur Analyse hinzugefügt; mit der Schaltfläche Löschen können sie
wieder aus der Analyse entfernt werden.
Nach Auswahl eines oder mehrerer Lagerorte kann mit Klick in die Spalte
Durchsatzerfassung definiert werden, ob die Durchsatzerfassung eines Transports
bei Veranlassung zum Abtransport oder bei Erreichen des Orts stattfinden soll.
Die Durchsatzanalyse im Generellen ist ein Messwert des Analysedialogs
(Transport/Durchsatz auf Ort). Dabei werden alle Transporte gezählt, welche den/die
in der Tabelle definierten Lagerort/e auf ihrem Weg vom Quell- (Bei Veranlassung
zum Abtransport) zum Zielort (Bei Erreichen des Orts) passieren, z. B.
Reservierungspunkte der Fördertechnik für die Einlagerung.
Bei Mit Aktivierung dieser Option in der Spalte Durchsatzerfassung
Veranlassung wird der Transport in der Datenanalyse berücksichtigt, wenn der
zum Lagerort als Quellort des Transports gesetzt ist.
Abtransport:
Bei Erreichen Mit Aktivierung dieser Option in der Spalte Durchsatzerfassung
des Orts: wird der Transport in der Datenanalyse berücksichtigt, wenn der
Lagerort als Zielort des Transports gesetzt ist.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 78 von 98

--- PAGE 79 ---
JH-Confidential
7.2 Assistentenkonfiguration – Trend- und
Abweichungsüberwachung
Einstellungen > Assistentenkonfiguration
Mithilfe der Trend- und Abweichungsüberwachung unterstützt der Assistent die
Lagerleitung bei der Suche nach Auffälligkeiten im Lager, indem er automatisch
Leitstandsmeldungen generiert, sofern eine der folgenden Situationen vorliegt:
⎯ Eine Kennzahl tendierte in den letzten x Tagen1 zu steigen.
⎯ Eine Kennzahl tendierte in den letzten x Tagen zu sinken.
⎯ Eine Kennzahl hat in den letzten x Tagen einen periodischen Ausreißer.
Beispiel: An jedem 10. des Monats werden signifikant weniger
Lageraufgabengruppen bearbeitet als an jedem anderen Tag.
⎯ Eine Kennzahl hat in den letzten x Tagen einen chronologischen
Ausreißer. Beispiel: Am 04.11.2019 und am 13.11.2019 wurde
signifikant weniger Sendungen bearbeitet als im restlichen
Betrachtungszeitraum.
Trend- und Abweichungsüberwachung
In diesem Dialogabschnitt stehen die folgenden Registerkarten zur Verfügung:
⎯ Trends
⎯ Abweichungen
⎯ Zeitplan
Alle drei werden nachfolgend im Detail beschrieben.
1 x Tage = Die Auswertungsperiode ist variabel und nutzt die unter Überwachungsperiode definierten Werte; Je nachdem, in
welcher Periode ein Trend oder Ausreißer erkannt wird, wird diese Information entsprechend eingefügt.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 79 von 98

--- PAGE 80 ---
JH-Confidential
Registerkarte Trends
Steigende Mit Aktivierung dieser Einstellung wird festgelegt, dass im Falle
Trends aktiv: eines steigenden Trends eine Leitstandsmeldung ausgegeben
wird.
Fallende Trends Mit Aktivierung dieser Einstellung wird festgelegt, dass im Falle
aktiv: eines fallenden Trends eine Leitstandsmeldung ausgegeben
wird.
Überwachungs- Die Überwachungsperiode gibt an, über welchen Zeitraum Daten
periode: für die Trendanalyse verglichen werden sollen.
Folgende Zeiträume können definiert werden:
⎯ 1 Monat
⎯ 3 Monate
⎯ 1 Jahr
⎯ Alle
Aktive Als Dimension für die Anzeige von Trends stehen folgende
Dimensionen: Optionen zur Auswahl:
⎯ Jahr
⎯ Monat
⎯ Woche
⎯ Tag
⎯ Stunde
Die gewählte aktive Dimension (Mehrfachauswahl möglich) gibt
an, für welche Dimensionen die Trendüberwachung eine
Meldung auslösen soll. Bei Auswahl von Tag werden
beispielsweise die Daten der letzten 3 Monate (bei
Überwachungsperiode = 3 Monate) nach Tag gruppiert
ausgewertet. Ändert sich der Wert der aktiven Kennzahl
innerhalb der letzten Tage der Periode um einen bestimmten
Wert, wird eine Leitstandsmeldung ausgegeben.
Aktive Die aktiven Kennzahlen (linke Spalte) definieren jene WMS-
Kennzahlen: Prozesse, die näher betrachtet werden sollen. Zur Auswahl
stehen folgende Optionen (Mehrfachauswahl möglich):
⎯ Kommission
⎯ Sendung
⎯ Packen
⎯ Verladung
⎯ Lageraufgabengruppen
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 80 von 98

--- PAGE 81 ---
JH-Confidential
⎯ Lageraufgaben
⎯ Transport
⎯ Wareneingänge
⎯ Zugriffsorte
⎯ Automatikgeräte
⎯ Ressourcen
Die Kennzahlen werden stetig erweitert.
Bei Aktivierung einer Kennzahlengröße, werden in der rechten
Spalte die zugehörigen Kennzahlenwerte angezeigt.
Standardmäßig sind alle Werte ausgewählt. Sie können jedoch
einzeln deaktiviert werden, damit sie in der Trendüberwachung
nicht berücksichtigt werden.
Registerkarte Abweichungen
Unterer Mit Aktivierung dieser Einstellung wird festgelegt, dass für einen
Grenzwert aktiv: Wert, der unter der errechneten Untergrenze liegt, eine
Leitstandsmeldung ausgegeben wird.
Der untere Grenzwert wird basierend auf den Daten der
Überwachungsperiode automatisch ermittelt.
Oberer Mit Aktivierung dieser Einstellung wird festgelegt, dass für einen
Grenzwert aktiv: Wert, der über der errechneten Obergrenze liegt, eine
Leitstandsmeldung ausgegeben wird.
Der obere Grenzwert wird basierend auf den Daten der
Überwachungsperiode automatisch ermittelt.
Überwachungs- Die Überwachungsperiode gibt an, über welchen Zeitraum Daten
periode: für die Abweichungsanalyse verglichen werden sollen.
Folgende Zeiträume können definiert werden:
⎯ 1 Monat
⎯ 3 Monate
⎯ 1 Jahr
⎯ Alle
Aktive Als Dimension für die Anzeige von Abweichungen stehen
Dimensionen: folgende Optionen zur Auswahl:
⎯ Jahr
⎯ Monat
⎯ Woche
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 81 von 98

--- PAGE 82 ---
JH-Confidential
⎯ Tag
⎯ Stunde
Die gewählte aktive Dimension (Mehrfachauswahl möglich) gibt
an, für welche Dimension die Abweichungsüberwachung eine
Meldung auslösen soll. Bei Auswahl von Tag werden
beispielsweise die Daten der letzten 3 Monate (bei
Überwachungsperiode = 3 Monate) nach Tag gruppiert
ausgewertet. Ändert sich der Wert der aktiven Kennzahl
innerhalb der letzten Tage der Periode um einen bestimmten
Wert, wird eine Leitstandsmeldung ausgegeben.
Aktive Die aktiven Kennzahlen (linke Spalte) definieren jene WMS-
Kennzahlen: Prozesse, die näher betrachtet werden sollen. Zur Auswahl
stehen folgende Optionen (Mehrfachauswahl möglich):
⎯ Kommission
⎯ Sendung
⎯ Packen
⎯ Verladung
⎯ Lageraufgabengruppen
⎯ Lageraufgaben
⎯ Transport
⎯ Wareneingänge
⎯ Zugriffsorte
⎯ Automatikgeräte
⎯ Ressourcen
Die Kennzahlen werden stetig erweitert.
Bei Aktivierung einer Kennzahlengröße, werden in der rechten
Spalte die zugehörigen Kennzahlenwerte angezeigt.
Standardmäßig sind alle Werte ausgewählt. Sie können jedoch
einzeln deaktiviert werden, damit sie in der
Abweichungsüberwachung nicht berücksichtigt werden.
Registerkarte Zeitplan
Auch hier kann ein Zeitplan festgelegt werden, auf Basis dessen die Trend- und
Abweichungsüberwachung ausgeführt wird.
Die auf dieser Registerkarte vorhandenen Einstellungsmöglichkeiten sind identisch
mit jenen des Dialogs Data Center-Konfiguration (Abschnitt Datentransformation).
Sie finden die Detailbeschreibung zu den einzelnen Optionen im Kapitel 3 Data
Center-Konfiguration.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 82 von 98

--- PAGE 83 ---
JH-Confidential
7.3 Assistentenkonfiguration – Artikelstammbereichsoptimierung
Einstellungen > Assistentenkonfiguration
Artikelstammbereichsoptimierung
Die regelmäßige Artikelstammbereichsoptimierung dient der kontinuierlichen
Berechnung neuer, verbesserter Artikelstammbereichsmengeneinstellungen. Als
primäre Basis dient hierbei die Auswertung der durchgeführten Lagerbewegungen
und des erwarteten Bedarfs. Anhand dieser Daten werden infolge Vorschläge zur
Verbesserung der Artikelstammbereichseinstellungen berechnet, welche je nach
Einstellung entweder automatisch (Einstellung Empfehlungen autom. übernehmen
in diesem Dialog und Einstellung Automatische Mengenoptimierung aktiv in den
Artikelstammbereichseinstellungen gesetzt, siehe dazu das Handbuch Stammdaten,
Kapitel Artikelstamm – Schaltflächen) oder manuell (über den Dialog
Artikelstammbereichsoptimierung, siehe dazu das Kapitel
6.2 Artikelstammbereichsoptimierung) übernommen werden können.
Zur kontinuierlichen Artikelstammbereichsoptimierung wird zudem die Konfiguration
eines Zeitplans empfohlen. Die Definition erfolgt in diesem Dialogabschnitt auf der
Registerkarte Zeitplan. So werden in regelmäßigen Abständen
Optimierungsvorschläge generiert, die immer die aktuellen Daten in die Berechnung
miteinbeziehen.
Generell stehen in diesem Dialogabschnitt die folgenden Registerkarten zur
Verfügung:
⎯ Allgemein
⎯ Einschränkungen
⎯ Optimierungskriterien
⎯ Zeitplan
Die einzelnen Registerkarten werden nachfolgend im Detail beschrieben.
Registerkarte Allgemein
Auf dieser Registerkarte können allgemeine Einstellungen zur
Artikelstammbereichsoptimierung getroffen werden.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 83 von 98

--- PAGE 84 ---
JH-Confidential
Folgende Optionen stehen zur Verfügung:
Empfehlungen Über diese Einstellung wird global definiert, ob
autom. Optimierungsvorschläge automatisch für jene
übernehmen: Artikelstammbereichseinträge übernommen werden sollen, für
die die automatische Optimierung in den jeweiligen
Artikelstammbereichseinstellungen aktiviert ist (siehe dazu das
Handbuch Stammdaten, Kapitel Artikelstamm – Schaltflächen).
Verwendete Die verwendeten Daten zeigen an, welche Daten für die
Daten: Auswertung der Lagerbewegungen herangezogen werden
sollen.
Die Auswahlmöglichkeiten sind dabei wie folgt:
⎯ Alle (= alle verfügbaren Daten)
⎯ 1 Jahr
⎯ 3 Monate
⎯ 1 Monat
⎯ 7 Tage
Jede dieser Auswahlmöglichkeiten nimmt den heutigen Tag als
Ausgangspunkt. Die Auswahl 1 Monat würde zum Beispiel die
Daten der letzten 30 Tage für die Auswertung heranziehen.
Diese Option gibt dem Benutzer die Möglichkeit, auf etwaige
Strukturänderungen im Lager oder Änderungen in Bezug auf die
Auftragslage zu reagieren.
Registerkarte Einschränkungen
Auf dieser Registerkarte können Einschränkungen definiert werden, welchen die
Artikelstammbereichsoptimierung unterliegt.
Folgende Optionen stehen zur Verfügung:
Maximale Über die Einstellung Maximale Anpassung wird bestimmt, um
Anpassung: welchen Faktor sich die aktuellen Artikelstammbereichseinträge
maximal verändern dürfen. Über die Optionen pro Ausführung,
pro Tag und pro Woche wird festgelegt, welche Einträge aus
der Vergangenheit zum Vergleich herangezogen werden sollen.
Die Option pro Ausführung bezieht sich dabei auf die
Artikelstammbereichsoptimierungsvorschläge der letzten
Optimierung. Hatte die letzte Optimierung beispielsweise einen
höheren Wert als der unter Maximale Anpassung definierte
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 84 von 98

--- PAGE 85 ---
JH-Confidential
Faktor, wird der aktuelle Wert maximal um den eingestellten
Faktor erhöht – nicht um den tatsächlich berechneten Faktor.
Minimale Über die Einstellung Minimale Anpassung wird bestimmt, wie
Anpassung: groß die Änderung im Vergleich zu den aktuellen Einstellungen
mindestens sein muss, um generell einen Vorschlag zur
Artikelstammbereichsoptimierung zu erhalten.
Der optimierte Wert muss mindestens um den eingestellten
Faktor vom aktuellen Wert abweichen, damit ein Vorschlag
erzeugt wird.
Maximaler Über diese Einstellung wird gesteuert, wie viel Prozent des
Füllstand des Lagers über alle Artikelstammbereichseinträge eines Bereichs
Bereichs: hinweg maximal belegt sein dürfen, um trotzdem noch einen
Puffer für ungeplante Pflicht- und Polsternachschübe zur
Verfügung zu haben.
Registerkarte Optimierungskriterien
Auf dieser Registerkarte kann gesteuert werden, auf Basis welcher Kriterien die
Optimierung der Artikelstammbereichseinstellungen ausgeführt werden soll.
Folgende Optionen stehen zur Verfügung:
Mindestbestand Die Option Mindestbestand ausreichend für steuert, wie viele
ausreichend für: Tage man zumindest mit dem im jeweiligen Artikelstammbereich
gesetzten Mindestbestand auskommen soll, um den Bedarf
bedienen zu können.
Die Standardeinstellung hierfür ist 1 Tag. Die gesetzte
Mindestbestandsmenge ist somit für einen Tag ausreichend.
Zusätzlich dazu stehen die Optionen ohne Varianzkorrektur
und plus Standardabweichung zur Verfügung. Über diese
Einstellungen wird gesteuert, ob die Varianz in die Berechnung
miteinbezogen werden soll. Mit Auswahl der Option ohne
Varianzkorrektur wird keine mögliche Abweichung bei der
Berechnung des Mindestbestands berücksichtigt. Mit Auswahl
der Option plus Standardabweichung wird der Mindestbestand
um die Standardabweichung der Entnahmen korrigiert.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 85 von 98

--- PAGE 86 ---
JH-Confidential
Maximalbestand Die Option Maximalbestand ausreichend für ist vergleichbar
ausreichend für: mit der Einstellung Mindestbestand ausreichend für und
steuert, wie viele Tage man maximal mit dem im jeweiligen
Artikelstammbereich gesetzten Maximalbestand auskommen
soll.
Dabei wird die optimale Verteilung auf die einzelnen Artikel im
Bereich analysiert, um die Kriterien bestmöglich zu erfüllen. Es
wird also versucht, den Maximalbestand für alle Artikel so zu
wählen, dass für möglichst viele Artikel möglichst lange
ausreichend Bestand zur Verfügung steht, aber maximal solange
wie unter Bis vorgegeben. Dies soll verhindern, dass von
Artikeln welche nur selten benötigt werden unnötig viel Bestand
im Lager gehalten wird.
Registerkarte Zeitplan
Auch hier kann ein Zeitplan festgelegt werden, auf Basis dessen die
Artikelstammbereichsoptimierung zyklisch ausgeführt wird.
Die auf dieser Registerkarte vorhandenen Einstellungsmöglichkeiten sind identisch
mit jenen des Dialogs Data Center-Konfiguration (Abschnitt Datentransformation).
Sie finden die Detailbeschreibung zu den einzelnen Optionen im Kapitel 3 Data
Center-Konfiguration.
7.4 Assistentenkonfiguration – Sendungsdurchlaufzeit
Einstellungen > Assistentenkonfiguration
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 86 von 98

--- PAGE 87 ---
JH-Confidential
Sendungsdurchlaufzeit
Die Durchlaufzeit einer Sendung umfasst den Zeitraum vom Start einer
Kommission/Sendung sowie, falls verwendet, die benötigte Zeit für die Bereitstellung
bis hin zum Abschluss des Packvorgangs. Dieser Zeitraum inkludiert auch
Wartezeiten, d. h. die Zeit zwischen dem Kommissions-/Sendungsstart im WMS und
dem Start der eigentlichen Kommissionierung (Entnahme) sowie die Zeit zwischen
dem Ende der Kommissionierung und dem Start des Packvorgangs und auch die
Zeiträume zwischen der aktiven Bearbeitung von Lageraufgaben, welche einer
Kommission zugeordnet sind.
In diesem Dialogabschnitt stehen die folgenden Registerkarten zur Verfügung:
⎯ Durchlaufzeitüberwachung
⎯ Automatischer Kommissionsstart
⎯ KI-Modelle trainieren
Die einzelnen Registerkarten werden nachfolgend im Detail beschrieben.
Registerkarte Durchlaufzeitüberwachung
Die Durchlaufzeitüberwachung prüft die im WMS vorhandenen Sendungen und
informiert den Benutzer über Sendungen, die voraussichtlich nicht rechtzeitig
abgeschlossen werden können. Zur Information werden im Dialog Kommissionen in
Abhängigkeit von der Dringlichkeit zwei verschiedene Benachrichtigen ausgegeben.
Dadurch kann der Benutzer entsprechende Maßnahmen setzen, um einen
Lieferverzug zu verhindern.
Wird das Kontrollkästchen Überfällige Sendungen ignorieren angehakt, werden
Sendungen, die die gesetzte Abschlusszeit bereits überschritten haben, aus der
Durchlaufzeitüberwachung ausgenommen. Zudem kann mithilfe der Einstellung
Ignoriere erw. Bearbeitungsdauer definiert werden, ab welcher verbleibenden
Bearbeitungsdauer die Sendungen nicht überwacht werden. Ist die verbleibende
Bearbeitungsdauer einer Sendung kleiner als die konfigurierte Zeit, wird die Sendung
von der Überwachung ausgenommen, da z.B. ein optimierendes Eingreifen nicht
mehr möglich ist.
Benachrichtigungen beziehen sich allerdings nur auf die gesamte Sendung in denen
die entsprechende(n) Kommission(en) enthalten ist(sind). Ist eine Kommission in
noch keiner Sendung enthalten, werden auch keine Informationen angezeigt.
Damit die Benachrichtigungen im Dialog Kommissionen ersichtlich sind, muss in
den Anzeigeoptionen die Option Zeitüberwachung aktiviert werden. Alle
Kommissionen, deren Sendung einen prognostizierten Zeitverzug hat, werden in der
Kommissionsliste gelb bzw. rot hinterlegt. Gelbe Warnungen beziehen sich auf die
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 87 von 98

--- PAGE 88 ---
JH-Confidential
prognostizierte Durchlaufzeit (= erwarteter Zeitraum für die Abarbeitung der
Sendung, inkl. Wartezeiten). Rote Warnungen beziehen sich auf die prognostizierte
Bearbeitungszeit (= erwarteter summierter Zeitraum für die Durchführung der
einzelnen Bearbeitungsschritte der Sendung, exkl. Wartezeiten). Zusätzlich werden
die Warnungen auch als Text in der Spalte Im Zeitplan ausgegeben:
⎯ Warnung = gelb
⎯ Kritisch = rot
Nähere Informationen zum Dialog Kommissionen und den verfügbaren
Einstellungen finden Sie im Handbuch Warenausgang – Basis,
Kapitel Kommissionen.
Die erste Benachrichtigung (Warnung) erfolgt, wenn das WMS im Zuge der
Durchlaufzeitüberwachung feststellt, dass die prognostizierte Durchlaufzeit der
Sendung größer ist als die verbleibende Zeit bis zur geplanten Auslieferzeit. Die
zweite Benachrichtigung (Kritisch) erfolgt, wenn die vorhergesagte Bearbeitungszeit
größer ist als die verbleibende Zeit. Die Warnungen werden auch als
Leitstandsmeldungen ausgegeben und sind auf dem Dashboard ersichtlich (siehe
Handbuch Einstellungen, Kapitel Dashboards).
Der Benutzer kann die Meldungen im Dialog Leitstandsmeldungen quittieren (siehe
Handbuch Lagermanagement, Kapitel Leitstandsmeldungen). Alternativ gibt es
jedoch auch im Kommissionsdialog die Möglichkeit zur manuellen Quittierung. Dazu
muss der Benutzer nach Auswahl der jeweiligen Kommission das Menü der
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 88 von 98

--- PAGE 89 ---
JH-Confidential
Bearbeiten-Schaltfläche öffnen und die Option Zeitüberwachung quittieren
auswählen.
Beim Quittieren wird jedoch nicht die Meldung für eine bestimmte Kommission,
sondern für die gesamte Sendung bestätigt.
Registerkarte Automatischer Kommissionsstart
Der automatische Kommissions-/Sendungsstart mittels Durchlaufzeitvorhersage
ermöglicht das Starten einer Kommission/Sendung, bevor diese aufgrund der
vorhergesagten Durchlaufzeit nicht mehr rechtzeitig abgeschlossen werden kann.
Mithilfe der Einstellungsmöglichkeiten auf dieser Registerkarte kann festgelegt
werden, ob, wann und wie der automatische Kommissions-/Sendungsstart
ausgeführt werden soll.
Um für einen automatischen Kommissions-/Sendungsstart mittels
Durchlaufzeitvorhersage in Frage zu kommen, muss eine Kommission die folgenden
Bedingungen erfüllen:
⎯ Kommission/Sendung im Status aktiv, mit einem zyklischen
Kommissionsstart und geplanten Auslieferzeit in der Zukunft, die über
den Zeitplan ausgeführt wird
⎯ Kommission, die durch den Tagesabschluss gestartet werden soll
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 89 von 98

--- PAGE 90 ---
JH-Confidential
⎯ Kommission/Sendung, die die Voraussetzungen des ersten Punktes
erfüllt und bearbeitet wurde
Prüfe Komm.- Mithilfe dieser Option wird zusätzlich zu den definierten
Start beim Ausführungszeiten im Zeitplan beim Tagesabschluss überprüft,
Tagesabschluss: ob aktive Kommissionen gestartet werden müssen, um noch
rechtzeitig abgeschlossen werden zu können.
Prüfe Komm.- Mithilfe dieser Option wird zusätzlich zu den definierten
Start nach Ausführungszeiten im Zeitplan nach dem Bearbeiten einer
Bearbeiten der Kommission geprüft, ob die Kommission gestartet werden soll.
Komm.:
Zeitplan aktiv: Mithilfe dieser Option kann der automatische Kommissions-
/Sendungsstart zu den konfigurierten Ausführungszeiten aktiviert
werden. Wenn das Kontrollkästchen deaktiviert ist, wird der
automatische Kommissions-/Sendungsstart nur ausgeführt, wenn
die Option Prüfe Komm.-Start beim Tagesabschluss oder
Prüfe Komm.-Start nach Bearbeiten der Komm. aktiviert ist.
Sicherheits- Der Sicherheitsfaktor gibt an, wie viel Zeit zur Sicherheit zur
faktor: vorhergesagten Durchlaufzeit addiert werden soll, um die
Kommission/Sendung rechtzeitig zu starten.
⎯ Einfache Standardabweichung: Wenn die
durchschnittliche Durchlaufzeit für
Kommissionen/Sendungen, die ähnlich zu einer
Kommission/Sendung x sind, in der Vergangenheit
2 Stunden und die ermittelte Standardabweichung
aus diesen ähnlichen Kommissionen/Sendungen
0,5 Stunden betragen hat, ergibt sich durch diese
Einstellung die folgende Durchlaufzeit: 2 Std. +
1 x 0,5 Std. = 2,5 Std.
⎯ Zweifache Standardabweichung: Basierend auf
dem oben genannten Beispiel ergibt sich durch
diese Einstellung die folgende Durchlaufzeit: 2 Std.
+ 2 x 0,5 Std. = 3 Std.
Speichere Erw. Ist dieses Kontrollkästchen aktiv, wird in der Spalte Erw.
Entnahme Dlz. Durchlaufzeit Entnahme in der Sendungsliste (Warenausgang
mit Sicherheits- > Sendungen) die erwartete Durchlaufzeit inklusive
faktor: Sicherheitsfaktor angezeigt.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 90 von 98

--- PAGE 91 ---
JH-Confidential
Der automatische Kommissions-/Sendungsstart betrachtet eine
Kommission/Sendung als bereit für den Start, wenn die aktuelle Zeit zusammen mit
der Durchlaufzeit und der Bereitstellungszeit (wenn Vorkommissionierung aktiv)
sowie einem Sicherheitsfaktor in dem Zeitraum der konfigurierten Abschlusszeit ist.
Es wird der konfigurierte Zeitraum gewählt, der sich als nächstes vor dem
Lieferdatum befindet. Ist keine Konfiguration erfolgt, wird das Lieferdatum mit der
Standardauslieferzeit + 24 Stunden als Zeitraum angenommen.
Konnte die Sendung/Kommission nicht rechtzeitig gestartet werden, wird der nächste
konfigurierte Tag nach dem Lieferdatum als Zeitfenster für den automatischen
Kommissions-/Sendungsstart herangezogen.
Die weiteren Einstellungen dienen der Konfiguration eines Zeitplans, der bestimmt
wann und wie oft der automatische Kommissionsstart ausgeführt werden soll. Sie
sind identisch mit jenen des Dialogs Data Center-Konfiguration (Abschnitt
Datentransformation). Sie finden die Detailbeschreibung zu den einzelnen
Einstellungen im Kapitel 3 Data Center-Konfiguration bzw. im
Handbuch Warenausgang – Basis, Kapitel Erfassen/Bearbeiten eines
Kommissionskopfes, Registerkarte Abschluss.
Registerkarte KI-Modelle trainieren
Verwendete Die verwendeten Daten zeigen an, welche Daten für die
Daten: Auswertung der Durchlaufzeit herangezogen werden sollen. Die
Auswahlmöglichkeiten sind dabei wie folgt:
⎯ 1 Monat
⎯ 3 Monate
⎯ 1 Jahr
⎯ Alle (= alle verfügbaren Daten)
Jede dieser Auswahlmöglichkeiten nimmt den heutigen Tag als
Ausgangspunkt. Die Auswahl 1 Monat würde zum Beispiel die
Daten der letzten 30 Tage für die Auswertung heranziehen. Die
anderen Optionen funktionieren analog zu 1 Monat.
Die anderen Einstellungsmöglichkeiten auf dieser Registerkarte dienen zum
Festlegen eines Zeitplans, auf Basis dessen die KI-Modelle trainiert werden. Alle
Einstellungsmöglichkeiten sind identisch mit jenen des Dialogs Data Center-
Konfiguration (Abschnitt Datentransformation). Sie finden die Detailbeschreibung
zu den einzelnen Optionen im Kapitel 3 Data Center-Konfiguration.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 91 von 98

--- PAGE 92 ---
JH-Confidential
7.5 Assistentenkonfiguration – Auslastungsprognose
Einstellungen > Assistentenkonfiguration
Auslastungsprognose
In diesem Dialogabschnitt kann die Auslastungsprognose konfiguriert werden. Die
Auslastungsprognose ermöglicht es, eine Übersicht über die Auslastung von
einzelnen Arbeitseinheiten im Lager zu erhalten und die Arbeitslast neu zu verteilen.
Nähere Informationen zu den Arbeitseinheiten finden Sie im Kapitel
7.5.1 Arbeitseinheiten. Nähere Informationen zum Dialog Auslastungsprognose
finden Sie im Kapitel 6.3 Auslastungsprognose.
In diesem Dialogabschnitt stehen die folgenden Registerkarten zur Verfügung:
⎯ Bereichszuordnung Arbeitsart
⎯ KI-Modelle trainieren
Die einzelnen Registerkarten werden nachfolgend im Detail beschrieben.
Registerkarte Bereichszuordnung Arbeitsart
Auf dieser Registerkarte werden die Bereiche definiert, die für die Abbildung der
Auslastungsprognosedaten herangezogen werden sollen. Es stehen die Arbeitsarten
Einlagern, Auslagern und Umlagern zur Verfügung. Für diese Arbeitsarten kann
bestimmt werden, ob der Quellbereich oder Zielbereich für die Zuweisung einer
Lageraufgabe der jeweiligen Art zu einer Arbeitseinheit verwendet werden soll.
Dieser Bereich sollte dementsprechend auch in der jeweiligen Arbeitseinheit dafür
konfiguriert werden. Bei den anderen Arbeitsarten ist keine Bereichszuordnung
notwendig.
Registerkarte KI-Modelle trainieren
Verwendete Die verwendeten Daten zeigen an, welche Daten für die
Daten: Auswertung der Auslastungsprognose herangezogen werden
sollen. Die Auswahlmöglichkeiten sind dabei wie folgt:
⎯ 1 Monat
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 92 von 98

--- PAGE 93 ---
JH-Confidential
⎯ 3 Monate
⎯ 1 Jahr
⎯ Alle (= alle verfügbaren Daten)
Jede dieser Auswahlmöglichkeiten nimmt den heutigen Tag als
Ausgangspunkt. Die Auswahl 1 Monat würde zum Beispiel die
Daten der letzten 30 Tage für die Auswertung heranziehen. Die
anderen Optionen funktionieren analog zu 1 Monat.
Die anderen Einstellungsmöglichkeiten auf dieser Registerkarte dienen zum
Festlegen eines Zeitplans, auf Basis dessen die KI-Modelle trainiert werden. Alle
Einstellungsmöglichkeiten sind identisch mit jenen des Dialogs Data Center-
Konfiguration (Abschnitt Datentransformation). Sie finden die Detailbeschreibung
zu den einzelnen Optionen im Kapitel 3 Data Center-Konfiguration.
7.5.1 Arbeitseinheiten
Lagermodellierung > Arbeitseinheiten
Arbeitseinheiten definieren, welche Aufgaben (z. B. Packen, Verladen, Auslagern,
Einlagern) in einer Einheit in denselben Bereichen/Arbeitsplätzen bearbeitet werden
können. Arbeitseinheiten sollen so definiert werden, dass die Aufgaben eindeutig
einer Arbeitseinheit zugewiesen werden können, um für die Auslastungsprognose die
optimalen Ergebnisse erreichen zu können. In der Auslastungsprognose werden die
aktuelle Auslastung angezeigt und Mitarbeitende zugeteilt, die die Aufgaben einer
Arbeitseinheit durchführen. Nähere Informationen zur Auslastungsprognose und zur
Mitarbeiterzuteilung finden Sie im Kapitel 6.3 Auslastungsprognose.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 93 von 98

--- PAGE 94 ---
JH-Confidential
Filter:
Basiskriterien
Lager: Dieses Feld ist nur bei Benutzung der Mehrlagerfähigkeit des
WMS von Bedeutung. Bitte beachten Sie, dass die
Mehrlagerfähigkeit extra lizenziert werden muss.
Mithilfe dieser Auswahlliste können die angezeigten
Arbeitseinheiten auf ein bestimmtes Lager eingeschränkt
werden.
Bezeichnung: Mit Eingabe der Bezeichnung einer Arbeitseinheit kann die Liste
auf diese Arbeitseinheit eingeschränkt werden.
Schaltflächen
Neu/Bearbeiten: Mit Betätigen der Schaltflächen Neu oder Bearbeiten öffnet sich
ein separater Dialog, in dem eine Arbeitseinheit neu definiert
bzw. eine bestehende Arbeitseinheit bearbeitet werden kann.
Nähere Informationen zum Dialog finden Sie weiter unten in
diesem Kapitel.
Kopieren: Mit Betätigen der Schaltfläche Kopieren kann eine neue
Arbeitseinheit definiert werden, indem man eine bereits
vorhandene Arbeitseinheit kopiert. Es können alle Daten der
kopierten Arbeitseinheit übernommen werden.
Löschen: Mit Betätigen der Schaltfläche Löschen kann die in der Liste
ausgewählte Arbeitseinheit aus dem WMS gelöscht werden.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 94 von 98

--- PAGE 95 ---
JH-Confidential
Arbeitseinheit
Arbeitseinheit- Dieses Feld enthält die ID der Arbeitseinheit. Sie wird
ID: automatisch vom WMS vergeben und kann nicht geändert
werden.
Bezeichnung: In dieses Feld muss eine möglichst eindeutige Bezeichnung
eingegeben werden, die aus bis zu 40 alphanumerischen
Zeichen bestehen kann.
Lager: Dieses Feld ist nur bei Benutzung der Mehrlagerfähigkeit des
WMS von Bedeutung. Bitte beachten Sie, dass die
Mehrlagerfähigkeit extra lizenziert werden muss.
Diese Auswahlliste enthält alle Lager, die im WMS konfiguriert
sind. Die Auswahl gibt an, welchem Lager die Arbeitseinheit
zugewiesen ist.
Bereiche
Dieser Dialogabschnitt enthält alle Bereiche, welche der ausgewählten Arbeitseinheit
zugeordnet sind.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 95 von 98

--- PAGE 96 ---
JH-Confidential
Bereich: Diese Spalten enthalten die Nummer und Bezeichnung des
Bereichs.
Lager: Diese Spalten enthalten die Nummer und Bezeichnung des
Lagers zu dem der Bereich gehört.
Bereichsgruppe: Diese Spalte enthält die Bereichsgruppe zu der der Bereich
gehört.
Einschrän- Diese Spalte enthält die diversen Arbeitsarten (z. B.
kungen Wareneingang, Umlagern) und zeigt an, welche Arbeitsarten im
Arbeitsarten: gewählten Bereich möglich sind. Mit Doppelklick auf das Feld je
Arbeitsart öffnet sich der Dialog Bereich bearbeiten. Nähere
Informationen zu diesem Dialog finden Sie weiter unten in
diesem Kapitel.
Schaltflächen
Hinzufügen: Mithilfe dieser Schaltfläche öffnet sich der Dialog Bereich
hinzufügen. Er dient dazu einen neuen Bereich zur
Arbeitseinheit hinzuzufügen. Im Dialog können der gewünschte
Bereich und die zugehörigen Arbeitsarten ausgewählt werden.
Der Dialog ist identisch mit dem Dialog Bereich bearbeiten
(siehe unten).
Bearbeiten: Mithilfe dieser Schaltfläche öffnet sich der Dialog Bereich
bearbeiten:
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 96 von 98

--- PAGE 97 ---
JH-Confidential
Der zu bearbeitende Bereich ist ausgegraut und kann nicht
geändert werden. Durch De-/Aktivierung der Kontrollkästchen
können jedoch die Arbeitsarten des ausgewählten Bereichs
angepasst werden. Mit Klick auf OK wird die Anpassung im
Dialog Arbeitseinheit bearbeiten angezeigt.
Löschen: Mithilfe dieser Schaltfläche kann der ausgewählte Bereich aus
der Liste entfernt werden.
Arbeitsplätze
Dieser Dialogabschnitt enthält alle Arbeitsplätze, welche der ausgewählten
Arbeitseinheit zugeordnet sind.
Arbeitsplatz: Diese Spalten enthalten die Nummer und Bezeichnung des
Arbeitsplatzes.
Lager: Diese Spalten enthalten die Nummer und Bezeichnung des
Lagers zu dem der Arbeitsplatz gehört.
Orte: Diese Spalte enthält die Orte, die dem Arbeitsplatz über die
Arbeitsplatzkonfiguration zugewiesen wurden (Menü
Lagermodellierung > Arbeitsplätze, siehe dazu das
Handbuch Lagerkomponentenmodellierung,
Kapitel Arbeitsplätze).
Schaltflächen
Hinzufügen: Mithilfe dieser Schaltfläche öffnet sich der Dialog Arbeitsplatz
hinzufügen:
Er dient dazu einen neuen Arbeitsplatz zur Arbeitseinheit
hinzuzufügen. Im Dialog kann der gewünschte Arbeitsplatz aus
der Liste ausgewählt werden. Die Orte, die dem Arbeitsplatz
zugeordnet sind, werden automatisch in die Liste des Dialogs
Arbeitseinheit bearbeiten übernommen.
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 97 von 98

--- PAGE 98 ---
JH-Confidential
Löschen: Mithilfe dieser Schaltfläche kann der ausgewählte Arbeitsplatz
aus der Liste entfernt werden.
Die zugewiesenen Arbeitsplätze und Bereiche definieren, welche Aufgaben der
ausgewählten Arbeitseinheit für eine Auslastungsprognose herangezogen werden.
Beispiel:
Wird ein Wareneingang am Arbeitsplatz Wareneingang durchgeführt, wird dieser
Wareneingang jener Arbeitseinheit zugewiesen, welcher auch der Arbeitsplatz
Wareneingang zugeordnet ist. Dies gilt ebenso für die Bereiche einer Arbeitseinheit.
Wird ein Wareneingang im Bereich 1000 Wareneingang durchgeführt, wird dieser
Wareneingang jener Arbeitseinheit zugewiesen, für welche der Bereich 1000
Wareneingang mit der Arbeitsart Wareneingang definiert wurde.
Um Probleme bei der Zuweisung von Aufgaben zu Arbeitseinheiten zu vermeiden,
sollen die Arbeitseinheiten möglichst eindeutig definiert werden (z. B. keine
Zuweisung des Arbeitsplatzes Wareneingang zu zwei verschiedenen
Arbeitseinheiten).
Handbuch Data Center 12.09.2024
Version 7.4b Seite 98 von 98
